经济法概论
1、企业的特征有哪些?
答：企业特征是指企业自产生以来各行各业、各种类型的企业共同的质的规定性。企业特征是企业的本质，是企业与非企业的区别所在。（一）组织性；（二）经济性；（三）商品性；（四）营利性；（五）独立性
2、什么是个人独资企业,它的特征有哪些?
答：个人独资企业是指有一个自然人投资，财产为投资人所有，投资人以其个人财产或家庭财产对企业债务承担无限责任的企业。它的特征：第一，个人独资企业的出资人为一个自然人。第二，个人独资企业的全部财产为出资人所有。第三，个人独资企业以投资人的全部个人财产或家庭财产对企业债务承担无限责任。
3、个人独资企业解散的原因有哪些？
答：个人独资企业的解散原因有：（1）投资人决定解散；（2）投资人死亡，无继承人或继承人决定放弃继承；（3）被依法吊销营业执照；（4）法律、行政法规规定的其他情况。
个人独资企业的清算。
4、什么是普通合伙企业及有限合伙企业?
答：普通合伙企业是指由普通合伙人组成，合伙人对合伙企业债务承担无限连带责任的企业。在普通合伙企业中，《合伙企业法》还规定了一种特殊的普通合伙企业，又称有限责任合伙。
有限合伙企业是指由普通合伙和有限合伙人组成，普通合伙人对合伙的企业债务承担连带无限责任，有限合伙人以其认缴的出资额对合伙企业债务承担有限责任的合伙企业。
5、普通合伙企业的设立条件有哪些?
答：（1）有两个以上合伙人；（2）有书面合伙协议；（3）有合伙人认缴或实际交付的出资；（4）有合伙企业的名称和生产经营场所，其名称应当标明“普通合伙”字样；（5）法律、行政法规规定的其他条件。
6、特殊的普通合伙企业有哪些特殊性?
答：特殊的普通合伙企业除具有普通合伙企业的一般要求外，其最大的特殊性在于合伙责任的承担。具体而言，一个合伙人或多个合伙人在执行业务活动中因故意或重大过失造成合伙企业债务的，应当承担无限责任或无限连带责任，其他合伙人以其在合伙财产中的份额为限承担责任。合伙人非因故意或重大过失造成合伙企业债务以及合伙企业的其他债务以及合伙的其他债务，由全体合伙人承担连带无限责任。
7、有限合伙企业设立的条件有哪些?
答：有限合伙由2名以上50名以下的合伙人设立，但至少有一名普通合伙人；有限合伙企业的成立基础是合伙协议；有限合伙企业中有限合伙人不得以劳务出资。
8、有限合伙对合伙人有什么要求?
答：有限合伙人的下列行为，不视为执行合伙事务：（1）参与决定普通合伙人入伙、退伙；（2）对的经营管理提出建议；（3）参与选择承办有限合伙企业审计业务的会计师事务所；（4）获取经审计的有限合伙企业财务会计报告；（5）对涉及自身利益的情况，查阅有限合伙企业财务会计账簿等财务资料；（6）在有限合伙企业中的利益受到侵害时，向有责任的合伙人主张权利或者提起诉讼；（7）执行事务合伙人怠于行使权利时，督促其行使权利或者为了本的利益以自己的名义提起诉讼；（8）依法为本企业提供担保。
9、有限合伙企业的有限合伙人与普通合伙人转换身份有何要求?
答：除合伙协议另有约定，普通合伙人转变为有限合伙人限合伙人转变为普通合伙人，应经全体合伙人一致同意。有限合伙人转变为普通合伙人的，对其作为有限合伙人期间有限合伙企业发生债务承担无限连带责任；而普通合伙人转变为有限合伙的，对其作为普通合伙人期间合伙企业发生的债务承担无限连带责任。
10、中外合资经营企业的特征?
答：（1）由中外合营者共同举办；（2）由合营各方共同投资，其中外方合营者的投资比例不得低于合营企业注册资本的25%；（3）合营各方共同经营管理；（4）合营各方共担风险、共负盈亏。
11、中外合资经营企业对出资的要求有哪些?
答：合营各方可以用货币出资，也可以厂房、机器设备或者其他物料、工业产权、专有技术、场地使用权等作价出资。货币以外的出资，其作价应按照公平合理的原则协商确定，或者聘请合营各方同意的第三者评定。
12、外资企业的特征有哪些?
答：（1）外资企业是依照中国法律设立的中国企业；（2）企业的全部投资由外国投资者承担；（3）外资企业是独立的经济实体，实行独立核算、自负盈亏，独立承担法律责任，不是外国企业或组织在中国的分支机构。
13、公司具有哪些特征？
答：（1）依法设立；（2）具有独立的法人财产，享有法人财产权；（3）以其全部财产对其债务承担责任；（4）公司是企业法人。
14、我国公司成立的原则是什么?
答：公司的成立是指公司设立后产生的法律效果。公司的成立日期是营业执照签发日期。公司的成立在历史上经历了自由主义、特许主义、核准主义和登记主义。我国《公司法》将登记主义作为公司成立的原则。
15、我国公司资本“三原则”指什么？
答：即资本确定原则、资本维持原则和资本不变原则。
16、公司的董事、监事或高级管理人员的任职资格有哪些？
答：下列人员不得担任公司的董事、监事和高级管理人员：（1）无民事行为能力人或者限制民事行为能力人；（2）因贪污、贿赂、侵占财产、挪用财产或者破坏市场的经济秩序，被判处刑罚，执行期满未逾5年；（3）担任破产清算的公司、的董事长或者厂长、经理，对该公司、的破产负有个人责任，自该公司、企业破产清算完结之日起未逾3年；（4）担任因违法被吊销营业执照、责令关闭的公司、企业的法定代表人，并负有个人责任的，自该公司、企业被吊销营业执照之日起未逾3年；（5）个人所负数额较大的债务到期未清偿。
17、有限责任公司设立的条件有哪些？
答：（1）订立公司章程；（2）股东认缴及缴付出资；（3）选举或确定公司机关；（4）申请设立登记。
18、有限责任公司的股东会的性质是什么？
答：股东会是依据公司法和公司章程的规定，对于公司经营管理和各种涉及股东权益事宜拥有最高决策权的公司权力机构。但股东会对外不代表公司，对内不执行业务，也不是公司的常设机构。
19、有限责任公司股东对外转让股权有什么要求？
答：根据《公司法》第72条的规定，公司股东之间转让股权，即对内转让，只要转让方和受让方达成合意即可，其他股东无权干涉。但股东对外转让股权，即向公司以外的人转让股权，除公司章程对股权转让另有规定外，应遵守下列规定：（1）应经其他股东过半数同意。（2）转让股东应在转让前就股权转让事项通知和征求其他股东的意见。（3）其他股东在同等条件下享有优先购买权。
20、股份有限公司对注册资本有何要求？
答：一般股份有限公司注册资本的最低限额为500万元人民币，外商投资的股份有限公司注册资本的最低限额为3000万元人民币，申请股票上市的股份有限公司，公司股本总额不少于3000万元人民币，公司采用发起设立的，公司全体发起人首次出资额不得低于注册资本的20%，其他部分由发起人自公司成立之日起两年内缴足；其中，投资公司在5年内缴足。
21、股票有何特征？
答：（1）股票是有价证券，股票是股份的表现形式；（2）股票是流通证券，股票可以转让和流通，这也是股份有限公司与有限责任公司的区别；（3）股票是要式证券，其形式、制作程序、记载事项、记载方式，均应符合法律的要求。
22、股份公司发行新股应具备什么条件？
答：新股发行是指公司成立以后再次发行股份的行为。依据《公司法》第13条的规定，公司发行新股应当具备的条件是：（1）具备健全且运行良好的组织机构；（2）具有持续盈利能力，财务状况良好；（3）最近3年财务会计文件无虚假记载，无其他重大违法行为；（4）证券监督管理机构规定的其他条件。
23、股份有限公司股份转让有何限制？
答：股份转让原则是自由的，但股份有限公司的发起人、董事、监事、经理或者公司本身转让或买卖股份，法律规定了一些特别限制：（1）发起人持有的本公司股份，自公司成立之日起一年内不得转让；（2）公司公开发行股份前已发行的股份，自公司股票在证券交易所上市之日起1年内不得转让；（3）公司董事、监事、高级管理人员应当向公司申报所持有的本公司的股份及其变动情况，在任职期间每年转让的股份不得超过其所持有本公司股份总数的25%；所持本公司股份自公司股票上市交易之日起1年内不得转让；上述人员离职后半年内，不得转让其所持有的本公司股份；（4）公司原则步得收购本公司的股票，否则与资本充实原则不符；（5）对股票质押的限制，公司不得接受本公司的股票作为质权的标的。
24、上市公司有何特别规定？
答：（1）上市公司需经股东会表决的重大事项；（2）上市公司的独立董事；（3）董事会秘书；（4）关联董事表决回避。
25、我国《企业破产法》适用范围是什么？
答：我国《企业破产法》适用于所有的企业法人，不论是国有企业、集体企业、私营企业，还是外商投资企业中的法人企业，均适用破产法。但没有法人资格的企业、个体工商户、合伙组织、农村承包经营户和自然人，均不适用。
26、什么是破产、它有什么特征？
答：破产是指债务人不能以其全部财产清偿到期债务，又未能与债权人达成减免或迟延偿还债务的协议，经法院审理，强制执行其全部财产，使债权公平受偿，其余无力偿还的则予免除的法律制度。作为一项法律制度，破产有以下特征：（1）破产是一种特殊的偿债程序；（2）破产必须以债务人不能清偿到期债务为特定条件；（3）破产的核心是保证公平清偿债权；（4）破产是一种强制执行程序。
27、企业破产案件的管辖有何规定？
答：（1）地域管辖。《企业破产法》第3条规定，破产案件由债务人依据地人民法院管辖。（2）级别管辖。基层人民法院一般管辖县、县级市或者区的工商行政管理机关核准登记的企业的破产案件；中级人民法院一般管辖地级市以上的工商行政管理机关核准登记企业的破产案件；纳入国家计划调整的企业破产案件，由中级人民法院管辖。
28、什么叫共益债务，哪些属于共益债务？
答：共益债务是指人民法院受理破产申请后所发生的债务。具体包括：（1）因管理人或者债务人请求对方当事人履行双方未履行完毕的合同所产生的债务；（2）债务人财产受无因管理所产生的债务；（3）因债务人不当得利所产生的债务；（4）为债务人继续营业而支付的劳动报酬和社会保障费用以及由此产生的其他债务；（5）管理人或者相关人员执行职务致人损害所产生的债务；（6）债务人财产致人损害所产生的债务。
29、债权人会议的表决有何规定？
答：债权人会议的决议实行双重表决制，既规定了人数方面的要求，也规定了其所代表的债权方面的要求。即由出席会议的有表决权的俩权人过半数通过，并由其所代表的债权额占无财产担保权总额的1/2以上。而涉及全体债权人重大利益的事项，如通过和解协议草案的决议，除要求债权人过半数以外，还要求其所代表的债权总额占无财产担保债权数字的2/3以上。
30、破产财产的分配应当以何种分配方式进行，其清偿顺序是什么？
答：破产财产变价方案由管理人撰写并提交债权人会议讨论。管理人依照债权人会议通过的财产变价方案变价出售破产财产。除债权人会议另有规定外，变价出售破产应通过拍卖方式进行。除非债权人会议另有决议，破产财产的分配应当以货币分配方式进行。破产财产在优先清偿破产费用的公益债务后，依照下列顺序清偿：（1）破产人所欠职工的工资、医疗、伤残补助、抚恤费用，所欠的应当划入职工个人账户的基本养老保险、基本医疗保险费用，以及法律、行政法规规定的应当支付给职工的补偿金；（2）破产人所欠缴的除前项规定以外的社会保险费用和破产人所欠税款；（3）普通破产债权。破产财产不足以清偿同一顺序的清偿要求的，按比例分配。破产企业的董事、监事、高级管理人员的工资应按企业职工的平均工资计算。
31、合同及其特征？
答：合同是指平等主体的自然人、法人、其他组织之间设立、变更终止民事权利义务的协议。合同有如下法律特征：（1）合同是两个或两个以上当事人之间的协议；（2）合同是当事人在平等自愿的基础上达成的协议；（3）合同是当事人设立、变更、终止民事权利义务关系的协议。
32、什么是要约，其有何规定？
答：要约是指当事人一方以缔结合同为目的，向对方提出订立合同的条件，希望对方接受的意思表示。前者称为要约人，后者称为受要约人。有约会的有效条件是：（1）要约应向特定的相对人发出；（2）要约的内容应当明确具体；（3）要约还应表明一经受要约人承诺，合同即告成立，要约人便受其约束。
33、合同法规定的合同生效条件有哪些？
答：（1）订约人应具有相应的民事行为能力；（2）意思表示真实；（3）不违反法律和社会公共利益；（4）合同的标的必须确定和可能，具有履行实现的可能性。
34、无效合同有哪些种类？
答：（1）以欺诈、胁迫手段订阅的损害国家利益的合同；（2）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益的合同；（3）以合法形式掩盖非法目的的合同；（4）损害社会公共利益的合同；（5）违反法律、行政法规的禁止性或强制性规定合同。
35、无效合同还是可撤销合同有什么区别？、113
答：
36、什么是无权处分人处分他人财产的合同？
答：这类合同是指无处分权人擅自订立的处分他人财产的合同。根据《合同法》第50条的规定：无处分权的人处分他人财产，经权利人追认或无处分权的人订阅合同后取得处分权的，该合同有效。如甲擅自将乙委托保管的汽车出场给丙，如果所有权人丙事后追认则合同有效，否则合同无效。但是处理这种情况时应注意保护善意第三人的利益。
37、合同履行应当遵循原则有哪些？
答：（1）质量不明确的，按国家标准、行业标准履行；没有国家、行业标准的，按通常标准或符合合同目的的特定标准履行。通常标准是指同类或类似标的物的质量标准。（2）价款和报酬不明的，按照订阅合同时履行的市场价格履行；执行政府定价的按政府定价履行。（3）履行地点不明的，给付货币的，在接受给付一方所在地履行；交付不去产的，在不动产所在地一方履行；其他标的在履行义务一方所在地履行。（4）履行费用不明的，由债务人负担。
38、什么叫不安抗辩权，其适用的条件有哪些？
答：不按抗辩权，是指在双务合同中，应当先履行债务的当事人在有确切证据证明后履行债务的当事人在订约后丧失或者可能丧失履行能力时，可以中止自己的履行。如甲乙双方签订一份毛料购销合同，约定合同成立后甲先向乙支付预付款。付款期限到来时，甲发现乙厂房发生火灾，担心乙不能按期发货，便通知乙暂停付款，这就是行使不按抗辩权。条件有：（1）后付给义务人的履行能力明显下降，有不能履行合同的现实危险；（2）后付给义务人未提供适当担保；（3）先履行义务人负有通知和举证义务。
39、什么是债权人的代位权？
答：是指因债务人怠于行使其到期债权，对债权人造成损害的，债权人可以向人民法院请求以自己的名义代位行使债务人的债权。
40、合同权利义务的概括转让条件是什么？
答：合同权利的转让是指债权人将权利转让给第三人享有，包括合同权利的全部或部分转让两种形式。条件：（1）须存在有效的合同权利；（2）转让人与受让人达成转让协议；（3）被转让的合同权利须具有让与性；（4）转让合同权利按照法律、行政法规的规定需要办理批准、登记等手续的，手续办理完才能生效；（5）债权人转让权利的，应当通知债务人。
合同义务的转让，是指债务人将债务全部或部分地转移给第三人承担。条件：须经债权人的同意，否则不发生转让效力。
41、提存的原因有哪些？
答：（1）债权人无正当理由拒绝受领；（2）债权人下落不明；（3）债权人死亡未确定继承人或者丧失民事行为能力未确定监护人；（4）法律规定的其他情形。
42、什么是混同？
答：混同，是指债权与债务同归于一人，致使合同权利义务消灭的法律事实。
43、缔约过失责任与违约责任的主要区别是什么？
答：（1）承担违约责任的前提是合同有效成立，违约人承担的是不履行合同的责任；承担缔约过失责任的前提是，在合同协商过程中，因一方过失致使合同未成立、被撤销或者无效，致使对方蒙受损失而应当承担的赔偿责任。（2）缔约过失责任要求缔约一方存在故意或重大过失，而违约责任对当事人的主观过错的要求不同，有的要求当事人存在故意或重大过失，如无偿保管合同；有的只要求当事人存在一般过失，如承揽合同、买卖合同等；有的不要求当事人存在过失，如运输合同中的人身安全责任。（3）违约责任求救济的是当事人的履行利益，缔约过失责任救济的则是法律规定的依赖利益。
44、违约行为的类型有哪些？
答：（1）预期违约；（2）拒绝履行；（3）迟延履行；（4）瑕疵履行。
45、民间借贷合同对利息有何规定？、127
答：
46、什么是承揽合同？
答：承揽合同是指，一方按照他方的特别要求完成一定工作，并将工作成果交付他方，他方按照约定接受工作成果并给付酬金的合同。完成一定工作并将工作成果交付给对方的当事人为承揽人，提出工作要求、接受工作成果并向对方给付报酬的当事人为定做为。
47、什么是工业产权及其特征？
答：工业产权，是指对应用于商品生产和流通中的发明创造和显著标记等智力成果享有的专有权利，主要包括发明、实用新型、外观设计、商标、商号、货源标记、原产地名称以及制止不正当竞争的权利。在我国，工业产权主要指专利权和商标权。特征：专用性；地域性；时间性。
48、专利权的客体有哪些？
答：（1）发明；（2）实用新型；（3）外观设计。
49、发明人应该具备什么条件？
答：（1）发明人必须是直接参加发明创造活动的人。（2）发明人必须是对发明创造的实质性特点有创造性贡献的人。（3）发明人必须是自然人，单位不能成为发明人。
50、专利权的归属有何规定？
答：（1）职务发明；（2）非职务发明；（3）共同发明和委托发明。
51、授予发明和实用新型专利权的条件有哪些？
答：（1）新颖性；（2）创造性；（3）实用性。
52、不能授予专利的发明创造有哪些？
答：（1）科学发现；（2）智力活动的规则和方法；（3）疾病的诊断和治疗方法；（4）动物和植物品种；（5）用原子核变换方法获得的物质；（6）对平面印刷品的图案、色彩或者二者的结合作出的主要起标识作用的设计。
53、我国专利申请的原则是什么？
答：（1）先申请原则；（2）单一性原则。
54、申请专利的发明创造已经是公开的技术但不丧失新颖性的情形有哪些？
答：（1）在中国政府主办或者承认的国际展览会上首次展出的；（2）在规定的学术会议或者技术会议上首次发表的；（3）他人未经申请人同意而泄露其内容的。
55、什么是专利申请的优先权，有何规定？
答：专利申请的优先权是指专利申请人就其发明创造第一次提出专利申请后，在专利法规定的期限内，又就同一主题的发明创造提出专利申请，申请人有权要求将第一次申请日视为后一次申请的申请日。可分为外国优先权和本国优先权。
56、专利权的期限有何规定？、137
答：发明专利权的期限为20年，实用新型专利权和外观设计专利权的期限为10年，均自申请日起计算。
57、什么是集体商标和证明商标？  、142
答：集体商标是指工商业团体或其他行业组织依据共同制定的章程进行注册并由全体成员共同使用，以表明使用者在该组织中的成员资格的商标，如“龙口粉丝”、“南京盐水鸭”。
证明商标是指由对某种商品或者服务具有检测和监督能力的组织注册，而由注册之外的人使用于其商品或者服务，用以证明该商品或者服务的原产地、原料、制造方法、质量或者其他特定品质的标志。例如，纯羊毛标志、绿色食品标志等，都是市场上常见的证明商标。
58、商标的构成条件有哪些？
答：1、具有显著性特征，便于识别；2、不得与他人在先取得的合法权利相冲突；3、必须是可视性标志；4、不得违反法律的禁止性规定。
59、我国商标注册的原则有哪些？
答：（1）自愿注册的原则；（2）先申请原则；（3）优先权原则。
60、什么叫经济性垄断、自然垄断？
答：经济性垄断，又称市场垄断，是指市场主体通过自身的力量设置市场进入障碍而形成的垄断，资本主义国家的垄断大多是经济性垄断。
61、根据垄断者占有市场的情况，垄断如何分类？
答：独占垄断、寡头垄断和联合垄断。
62、我国反垄断法的立法目的？
答：（1）预防和制止垄断行为；（2）保护市场公平竞争，提高经济运行效率；（3）维护消费者利益；（4）维护社会公共利益，促进社会主义市场经济健康发展。
63、纵向垄断协议的表现形式有哪些？
答：（1）固定向第三人转售商品的价格；（2）限定向第三人转售商品的最低价格；（3）国务院反垄断执法机构认定的其他垄断协议。
64、横向垄断协议的表现形式有哪些？
答：（1）固定或者变更商品价格；（2）限制商品的生产数量或者销售数量；（3）分割销售市场或者原材料采购市场；（4）限制购买新技术、新设备或者限制开发新技术、新产品；（5）联合抵制交易，又称集体拒绝交易；（6）国务院反垄断执法机构认定的其他垄断协议。
65、市场支配地位的认定有何规定？
答：（1）该经营者在相关市场的市场份额，以及相关市场的竞争状况；（2）该经营者控制销售市场或者原材料采购市场的能力；（3）该经营者的财力和技术条件；（4）其他经营者对该经营者在交易上的依赖程度；（5）其他经营者进入相关市场的难易程度；（6）与认定该经营者市场支配地位有关的其他因素。
66、行政性垄断行为的表现有哪些？
答：（1）滥用行政权力，妨碍商品在地区之间的自由流通；（2）滥用行政权力，以设定歧视性资质要求、评审标准或者不依法发布信息等方式，排斥或者限制外地经营者参加本地的招标投标活动；（3）滥用行政权力，采取与本地经营者不平等待遇等方式，排斥或者限制外地经营者在本地投资或者设立分支机构。
67、我国反垄断主管机构是什么？
答：国务院反垄断委员会是反垄断主管机构，负责组织、协调、指导反垄断执法工作。
68、什么是不正当竞争行为，其主要类型有哪些？
答：不正当竞争行为泛指经营者为了争夺市场竞争优势，违反公认的商业习俗和道德，采用欺诈、混淆等经营手段排挤或破坏竞争，扰乱市场经济秩序，并损害其他经营者和消费者利益的竞争行为。主要类型有：（1）假冒他人注册商标的行为；（2）仿冒知名商品的行为；（3）仿冒行为的认定标准。
69、什么是商业诽谤？其构成要件有哪些？
答：商业诽谤行为是指经营者通过捏造、散布虚伪事实等不正当手段，对竞争对手的商业信誉、商品信誉进行恶意的诋毁、贬低，以削弱其市场竞争能力，并为自己谋取不正当利益的行为。构成要件有：（1）商业诽谤行为的主体必须是具有竞争关系的经营者；（2）商业诽谤行为的对象为竞争对手的商业信誉或商品声誉；（3）商业诽谤行为的目的是削弱竞争对手的市场竞争力，并谋求自己的市场竞争优势，因此行为人主观上具有诽谤的故意；（4）商业诽谤行为必须具有公示性，即必须为第三人所知悉。
70、《产品质量法》调整的产品有哪些？
答：（1）产品质量法调整的产品，是经过加工、制作的物质产品，这就排除了表现为知识产权的精神产品，也排除了未经过加工、制作的天然产品，如矿产品、农产品。加工、制作包括工业上的和手工业上的。电力、煤气等虽然是无体物，也是工业产品，也应包括在内。（2）经过加工、制作的物质产品必须用于销售为目的。
71、我国产品质量监督机构是什么？
答：国务院产品质量监督部门主管全国产品质量监督工作。
72、我国产品质量监督管理体制是什么？
答：我国《产品质量法》明确规定，国务院产品质量监督部门主管全国产品质量监督工作，国务院有关部门在各自的职责范围内负责产品质量监督管理工作；县级以上地方的产品质量监督部门主管本行政区域内的产品质量监督工作，县级以上地方人民政府有关部门在各自的职责范围内负责产品质量监督工作。
73、产品责任及其成立的条件？
答：产品责任，又称产品缺陷责任，是指产品的生产者、销售者因其生产或销售的产品有缺陷，造成消费者、使用者或其他人人身、财产的损害而应承担的一种民事赔偿责任。条件：（1）产品存在质量缺陷；（2）缺陷在生产或销售环节已经存在；（3）损害事实客观存在，即已经造成了他人人身或财产上的损害；（4）产品缺陷是损害发生的原因。
74、产品瑕疵和产品缺陷有何异同？
答：（1）产品缺陷是指产品存在危及人身与财产安全的不合理危险；而产品瑕疵是指产品不具备良好的特性，不符合明示的产品标准，或者不符合产品说明、实物样品等方式表明的质量状况，但不存在危及人身、财产安全的不合理的危险。（2）缺陷产品属于禁止流通产品，不得交易；瑕疵产品，因其尚未丧失产品原有的使用价值，消费者可在知悉瑕疵实情的前提下自行解决是否接受。（3）产品缺陷责任是一种特殊侵权责任，有权主张产品缺陷责任的主体是因产品缺陷遭受人身或财产损害的受害人，包括产品的购买者、使用者和其他因此受到损害的第三人。（4）产品缺陷责任以损害赔偿为主要责任方式；产品瑕疵责任，则由销售者依照法律规定或者合同约定，负责修理、更换、退化以及赔偿损失，即“三包”加赔偿。（5）因产品缺陷造成损害要求赔偿的，诉讼时效期间为2年，自当事人知道或者应当知道其权益受到损害时起计算；产品瑕疵责任适用《民法通则》第136条规定，诉讼时效期限为1年。
75、因产品缺陷和产品瑕疵造成损害要求赔偿的诉讼时效分别是多少？
答：因产品缺陷造成损害要求赔偿的，诉讼时效期间为2年，自当事人知道或者应当知道其权益受到损害时起计算；产品瑕疵责任适用《民法通则》第136条规定，诉讼时效期限为1年。
76、产品缺陷的类型有哪些？
答：制造缺陷、设计缺陷、警示缺陷。
77、《消费者权益保护法的规定》对消费者如何定义？
答：消费者是消费者权益保护地的最重要的主体。一般说来，各国的消费者权益保护立法及法律实践，大都把消费者看作是生活消费的消费者。
78、我国消费者权益保护法的原则有哪些？
答：（1）依法交易的原则；（2）国家对处于弱者地位的消费者给予特别保护的原则；（3）全社会保护原则。
79、美国肯尼迪总统提出的消费者权利有哪些？
答：（1）得到必需的物质和服务借以生存的权利；（2）享有公平的价格待遇和选择的权利；（3）安全保障权；（4）获得足够资料的权利；（5）寻求咨询的权利；（6）获得公平赔偿和法律帮助的权利；（7）获得消费者教育的权利；（8）享有健康环境的权利。
80、消费者权利包括哪些？
答：（1）保障安全权；（2）知悉真情权；（3）自主选择权；（4）公平交易权；（5）依法求偿权；（6）依法结社权。
81、《消费者权益保护法》对于“三包”是如何规定？
答：“三包”是指包修、包换、包退。其他相应责任是指“三包”以外的民事责任。根据《消费者权益保护法》的规定，经营者提供商品或者服务，按照国家规定或者与消费者的约定，承担包修、包换、包退或者其他民事责任的，应当按照国家规定或者约定履行，不得故意拖延或者无理拒绝。对国家规定或者经营者与消费者约定包修、包换、包退的商品，在保修期内两次修复仍不能正常使用的，经营者应当负责更换或者退货。对包修、包换、包退的大件商品，消费者要求经营者修理、更换、退货的，经营者应当承担运输等合理费用。
82、《消费者权益保护法》规定的消费者权益争议的损害责任承担者有哪些？
答：（1）生产者、销售者。（2）展览会举办者、柜台出租者。（3）提供服务者。（4）承受原企业权利义务的企业。（5）营业执照的持有人和使用人。（6）广告主和广告经营者。
83、 我国《消费者权益保护法》对惩罚性损害赔偿有何规定？
答：《消费者权益保护法》第49条规定：“经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的一倍。”
84、我国货币政策工具有哪些？
答：（1）存款准备金；（2）基准利率；（3）再贴现；（4）再贷款；（5）公开市场业务。
85、再贷款与一般商业银行贷款有何不同？
答：（1）贷款对象不同；（2）贷款的依据不同；（3）贷款的期限不同。
86、《商业银行法》对设立商业银行的注册资本有何要求？
答：设立全国性商业银行的注册资本最低限额为十亿元人民币。设立城市商业银行的注册资本最低限额为一亿元人民币，设立农村商业银行的注册资本最低限额为五千万元人民币。注册资本应当是实缴资本。
87、商业银行贷款，应当遵守的资产负债比例有何规定？
答：（1）资本充足率不是低于8%；（2）贷款余额与存款余额的比例不得超过75%；（3）流动性资产余额与流动性负债余额的比例不得低于25%；（4）对同一借款人的贷款余额与商业银行资本余额的比例不得超过10%；（5）国务院银行业监督管理机构对资产负债比例管理的其他规定。
88、新股发行的条件有哪些？
答：（1）具备健全且运行良好的组织机构；（2）具有持续盈利能力，财务状况良好；（3）最近三年财务会计文件无虚假记载，无其他重大违法行为；（4）经国务院批准的国务院证券监督管理机构规定的其他条件。
89、什么是保荐人制度？
答：保荐人制度是指证券发行人申请其证券上市交易，必须聘请依法取得保荐资格的保荐人为其出具保荐意见，确认其证券符合在交易所上市交易条件的制度。
90、对发行债券募集的资金有何规定？
答：公开发行公司债券筹集的资金，必须用于核准的用途，不得用于弥补亏损和非生产性支出。如公司将筹集的资金用于改善员工福利、供公司高管娱乐消遣等。
91、公司发行债券应该包括哪些条件？
答：（1）股份有限公司的净资产不低于人民币3000万元，有限责任公司的净资产不低于人民币6000万元；（2）累计债券余额不超过公司净资产的40%。（3）最近三年平均可分配利润足以支付公司债券一年的利息；（4）筹集的资金投向符合国家产业政策；（5）债券的利率不超过国务院限定的利率水平；（6）国务院规定的其他条件。
92、什么是信息披露制度？
答：信息披露是指证券发行人、证券公司以及其他证券法律法规所规定的主体，依照证券法律法规规定的方式，将与证券发行和证券交易有关的重大信息予以披露的制度。
93、保险合同有何特征？
答：（1）保险合同是最大诚信合同；（2）保险合同是射幸合同；（3）保险合同是附合合同；（4）保险合同是双务、有偿合同；（5）保险合同是诺成性合同。
94、什么是原保险合同和再保险合同？
答：原保险合同又称为第一次保险，是指保险人对被保险人直接承担保险责任的合同。再保险合同又称为分保合同或者第二次保险合同，是指保险人将其承担的保险业务以承保方式部分转移给其他保险人而订立的合同。
95、什么是代位求偿权，它有何规定？
答：代位求偿权是指财产保险中因第三者对保险标的损害而造成保险事故的，保险人赔偿被保险人的损失后，在其赔付保险金的范围内，享有代位行使被保险人对第三者请求赔偿的权利。
96、对于经营财产保险业务的保险公司自留保险费有何限制？
答：经营财产保险业务的保险公司当年自留保险费，不得超过其实有资本金加公积金总和的4倍。
97、什么是保险经纪人？
答：保险经济人是基于投保的利益，为投保人与保险人订立保险合同提供中介服务，并依法收取佣金的机构。
98、我国的税收征收管理机关有哪些？
答：国家各级税务机关、财政机关和海关。
99、我国流转税有哪几种？ 230
答：
100、我国增值税的征税范围包括哪些？
答：销售货物、提供加工、修理修配劳务和进口货物。
101、我国消费税的征税范围有哪些？
答：（1）烟；（2）酒及酒精；（3）化妆品；（4）贵重首饰和珠宝玉石；（5）鞭炮、烟火；（6）成品油；（7）汽车轮胎；（8）摩托车；（9）小汽车；（10）高尔夫球和球具；（11）高档手表；（12）游艇；（13）木制一次性筷子；（14）实木地板。
102、什么是营业税？
答：营业税是对在中国境内提供应税劳务、转让无形资产或者销售不动产的单位和个人征收的一种流转税。
103、目前能免征营业税的项目有哪些？
答：（1）托儿所、幼儿园、养老院、残疾人福利机构提供的育养服务，婚姻介绍，殡葬服务；（2）残疾人员个人提供的劳务；（3）医院、论据和其他医疗机构提供的医疗服务；（4）学校和其他教育机构提供的教育劳务，学生勤工俭学提供的劳务；（5）农业机耕、排灌、病虫害防治、植物保护、农牧保险以及相关技术培训业务，家禽、牲畜、水生动物的配种和疾病防治；（6）纪念馆、博物馆、文化馆、文物保护单位和管理机构、美术馆、展览馆、书画院、图书馆举办文化活动的门票收入，宗教场所举办文化、宗教活动的门票收入；（7）境内保险机构为出口货物提供的保险产品。
104、应纳税额如何计算？
答：我国个人所得税法采用的是分类制的税制模式，本着有利于防止税款流失和便于征管的原则，实行分项扣除、分项定率、分项征收的计征办法。
105、什么是税收保全措施，其实施条件是什么？
答：税收保全措施是在由于纳税人的行为或者其他客观原因，致使税款难以征收的情况下，税务机关对纳税人的商品、货物或其他财产，采取的限制其处理的强制措施。条件：（1）税务机关有根据认为从事生产、经营的纳税人有逃避纳税义务的行为；（2）税务机关责令其限期缴纳而未缴纳，在限期内又发现纳税人有明显的转移、隐匿其应纳税的商品、货物以及其他财产或者应纳税的收入的迹象，税务机关可以现成纳税人提供纳税担保；（3）纳税人不能提供纳税担保；（4）经县以上税务局（分局）局长批准。
106、我国劳动法的基本原则有哪些？
答：（1）保险劳动者合法权益的原则；（2）政府、工会、企业三方协调劳动关系原则；（3）维护劳动生产秩序的原则；（4）男女平等、民族平等原则。
107、《劳动合同法》适用的范围有哪些？
答：（1）企业、个体经济组织、民办非企业单位等组织与劳动者建立劳动关系，订立、履行、变更、解除或者终止劳动合同的，适用《劳动合同法》；（2）国家机关、事业单位、社会团体和与其建立劳动关系的劳动者订立、履行、变更、解除或者终止劳动合同的，适用《劳动合同法》；（3）公务员和参照公务员管理的人员以及私人雇佣的家庭保姆、农业劳动者（乡镇企业职工和进城务工、经商的农民除外）、现役军人等不适用《劳动合同法》。
108、劳动合同的必备条款有哪些？  
答：（1）用人单位的名称、住所和法定代表人或者主要负责人；（2）劳动者的姓名、住址和居民身份证或其他有效身份证件号码；（3）劳动合同期限；（4）工作内容和工作地点；（5）工作时间和休息休假；（6）劳动报酬；（7）社会保险；（8）劳动保护、劳动条件和职业危害防护；（9）劳动保护、劳动条件和职业危害防护；（9）法律、法规规定应当纳入劳动合同的其他事项。
109、劳动者在试用期的工资有何规定？
答：劳动者在试用期的工资不得低于本单位相同岗位最低档工资或者劳动合同约定工资的80%，并不得低于用人单位所在地的最低工资标准。
110、劳动合同无效有哪些情形？
答：（1）以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订阅或者变更劳动合同的；（2）用人单位免除自己的法定责任、排除劳动者权利的，如约定“工伤概不负责”的免责条件，该免责条件因排除劳动者合法权利而无效；（3）违反法律、行政法规强制性规定的。对劳动合同的无效或者部门无效有争议的，上劳动争议仲裁机构或者人民法院确认。
111、法定休假日安排劳动者工作的工资报酬有何规定？
答：在标准工作日内安排劳动者延长工作时间的，支付不低于工资的150%的工资报酬，休息日安排劳动者工作又不能安排补休的，支付不低于工资的200%的工资本报酬；法定休假日安排劳动者工作的，支付不低于300%的工资报酬。
112、劳动者在什么情况下可以即时辞职？
答：未按照劳动合同约定提供劳动保护或者劳动条件的；未及时足额支付劳动报酬的；未依法为劳动者缴纳社会保险费的；用人单位的规章制度违反法律、法规的规定，损害劳动者权益的；因《劳动合同法》第26条第1款规定的情形致使合同无效的；法律、行政法规规定劳动者可以解除劳动合同的其他情形。
113、什么是劳务派遣？
答：劳动派遣是指劳动派遣单位与劳动者订立劳动合同后，将该劳动者派遣到用工单位从事劳动、提供劳务，劳动者报酬由用工单位以劳务费的形式向劳务派遣单位支付并由其向劳动者代发的一种特殊用工形式。
114、什么是非全日制用工？
答：非全日制用工是指以小时计酬为主，劳动者在同一用人单位一般平均每日工作时间不超过4小时，每周工作时间累计不超过24小时的用工形式。
115、什么是劳动仲裁，其与民事诉讼有何关系？
答：劳动仲裁是指用人单位与劳动者之间发生劳动争议时，经当事人申请，由依法设立的劳动争议仲裁委员会按照仲裁程序，依法作出裁决的活动。
关系：在我国，发生劳动争议的，劳动者可以与用人单位协商，也可以请工会或者第三方共同与用人单位协商，达成和解协议；当事人不愿协商、协商不成或者达成和解协议后不履行的，可以向调解组织申请调解；不愿调解、调解不成或者达成调解协议后不履行的，可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁；对仲裁裁决不服的，除部分裁决对用人单位实行一裁终局的外，可以向人民法院提起诉讼。可见，劳动争议仲裁原则上是劳动争议诉讼的前提，且大多数劳动争议仲裁裁决并非一裁终局，当事人不服裁决的，可以向人民法院提起诉讼。
116、关于劳动争议申请仲裁的时效有何规定？
答：劳动争议申请仲裁的时效期间为一年。
117、自然资源法的基本原则有哪些？
答：（1）重要自然资源公有原则，如矿藏、水流、海域等归国家所有；（2）综合利用和多目标开发的原则；（3）统一规划和因地因时制宜的原则；（4）经济效益、生态效益和社会效益相统一的原则；（5）坚持开源与节流相结合的原则。
118、行使国家对矿产资源的所有权的机构是什么？
答：国务院。
119、环境保护的“三同时”制度。
答：“三同时”制度是指建设项目中的环境保护设施必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用的制度。
120、环境污染损害赔偿提起诉讼的时效是多长？
答：环境污染损害赔偿提起诉讼的时效期间为三年，从当事人知道或者应当知道受到污染损害时起计算。
121、什么是相关市场？界定相关市场主要考虑什么因素？
答：