第一章    企业法
第一节    企业法概述
企业是指依法成立，从事商品生产经营活动，具有一定法律主体资格的营利性经济组织。
第二节    个人独资企业法
一、个人独资企业
是指由一个自然人投资，财产为投资人所有，投资人以其个人财产或家庭财产对企业债务承担无限责任的企业。
二、投资人为一个自然人，且应为可从事经营性经济活动的人。
三、个人独资企业中，投资人对受聘人的职权限制不得对抗第三人。
四、个人独资企业的解散
债权人在个人独资企业解散后5年内未向原投资人提出偿债请求的，原投资人的责任消灭。
第三节    合伙企业法
合伙企业
是指自然人、法人和其他组织依照《合伙企业法》在中国境内设立的普通合伙企业和有限合伙企业。
其特征主要有：
1、由两个以上的投资人共同投资兴办。有限合伙企业的投资人为2人以上50人以下。
2、普通合伙人对合伙企业负无限连带责任；有限合伙人对合伙企业债务承担有限责任。
二、普通合伙企业
（一）普通合伙企业的设立
1、普通合伙企业的合伙人可以是具备完全民事行为能力的自然人，也可以是法人或其他组织，但国有独资公司、国有企业、上市公司以及公益性的事业单位、社会团体不得成为普通合伙人。
2、营业执照的颁发日期为合伙企业的成立日期。
（二）合伙人的出资与合伙企业的财产
1、合伙人可以货币、实物、土地使用权、知识产权和其他财产权利出资，经全体合伙人一致同意，合伙人也可以劳务出资。
2、合伙人以其在合伙企业中的财产份额出质的，须经其他合伙人一致同意；未经其他合伙人一致同意，其行为无效，由此给善意第三人造成损失的，由行为人依法承担赔偿责任。
3、在合伙企业存续期间，合伙人可以依法转让其财产份额。在合伙人之间转让的，应通知其他合伙人；向合伙人以外的人转让的，应经其他合伙人一致同意，其他合伙人在同等条件下有优先购买权，但合伙协议另有约定的除外。
（三）普通合伙企业的内部关系
1、合伙企业可以限制合伙人的权利，但该限制不得对抗善意第三人。
2、下列决议，除合伙协议另有约定外，应当经全体合伙人一致同意：（1）改变合伙企业的名称；（2）改变合伙企业的经营范围、主要经营场所的地点；（3）处分合伙企业的不动产；（4）转让或者处分合伙企业的知识产权和其他财产权利；（5）以合伙企业名义为他人提供担保；（6）聘任合伙人以外的人担任合伙企业的经营管理人员。
3、合伙人不得自营或者同他人合作经营与本合伙企业相竞争的业务。除合伙协议另有约定或者经全体合伙人一致同意外，合伙人不得同本合伙企业进行交易。
4、合伙企业的利润分配、亏损分担，按照合伙协议的约定办理；合伙协议未约定或者约定不明确的，由合伙人协商决定；协商不成的，由合伙人按照实缴出资比例分配、分担；无法确定出资比例的，由合伙人平均分配、分担。合伙协议不得约定将全部利润分配给部分合伙人或者由部分合伙人承担全部亏损。
5、新合伙人对入伙前合伙企业的债务承担无限连带责任。
6、退伙
重点把握退伙的事由。退伙人对退伙前合伙企业发生的债务承担无限连带责任。
（四）普通合伙企业的外部关系
1、合伙企业对合伙人执行合伙事务以及对外代表合伙企业的权利限制，不得对抗善意第三人。
2、合伙人对合伙企业债务的无限连带责任
合伙企业的债务，首先应以合伙企业的财产清偿，不足部分，由合伙人承担无限连带责任。偿还合伙债务超过自己应当承担数额的合伙人，有权向其他合伙人追偿。
三、有限合伙企业
（一）有限合伙企业由2名以上50名以下的合伙人设立，但至少有一名普通合伙人。有限合伙企业中有限合伙人不得以劳务出资，且应在约定期限内足额缴纳出资并在合伙企业登记事项中载明有限合伙人认缴的出资额。有限合伙企业应在名称中标明“有限合伙”字样。
（二）有限合伙企业的内部关系
1、有限合伙企业的事务执行
有限合伙企业由普通合伙人执行合伙事务，有限合伙人不执行合伙事务，不得对外代表有限合伙企业。
除合伙协议另有约定外，有限合伙人可以同本有限合伙企业进行交易，可以自营或者同他人合作经营与本合伙企业相竞争的业务，可以将其在有限合伙企业中的财产份额出质。
2、新入伙的有限合伙人对入伙前有限合伙企业的债务，以其认缴的出资额为限承担责任。
（三）有限合伙企业的外部关系
有限合伙人无权执行合伙事务，但第三人有理由相信有限合伙人为普通合伙人并与其交易的，该有限合伙人对该笔交易承担与普通合伙人同样的责任。
（四）有限合伙人与普通合伙人之间的转化
除合伙协议另有约定外，普通合伙人转变为有限合伙人，或者有限合伙人转变为普通合伙人，应当经全体合伙人一致同意。
有限合伙人转变为普通合伙人的，对其作为有限合伙人期间有限合伙企业发生的债务承担无限连带责任。普通合伙人转变为有限合伙人的，对其作为普通合伙人期间合伙企业发生的债务承担无限连带责任。

第四节    外商投资企业法
一、中外合资经营企业法
（一）中外合资经营企业是中国法人，受中国法律管辖。
1、由合营各方共同投资，其中外方合营者的投资比例不得低于合营企业注册资本的25％。
2、合营各方共担风险、共负盈亏。中外合资经营企业是中国法人，合营各方按照出资比例分享利润和分担亏损，合营各方对合营企业的债务以出资额为限承担责任。
（二）中外合资经营企业的设立
1、审批。审批机构是商务部和国务院授权的省、自治区、直辖市人民政府或者国务院有关部门。
2、合营企业协议、合同和章程。合营企业合同是最关键的文件，合营企业协议与合营企业合同相抵触时，应以合营企业合同为准；合营企业章程则须以合营企业合同为基础制订。
（三）中外合资经营企业的内部管理体制和经营管理
董事会是合营企业的最高权力机构。董事会成员不得少于3人。董事长是合营企业的法定代表人。
下列事项由出席董事会会议的董事一致通过方可作出决议：（1）合营企业章程的修改；（2）合营企业的中止、解散；（3）合营企业注册资本的增加、减少；（4）合营企业的合并、分立。
合营企业总经理、副总经理由合营企业董事会聘请。经董事会聘请，董事长、副董事长、董事可以兼任合营企业的总经理、副总经理或者其他高级管理职务。
二、中外合作经营企业法
（一）合作企业是一种契约式合作经营企业，其特点是：
1、合作企业的组织形式可以是法人，也可以不是法人。法人式合作企业中，设立董事会作为企业的最高权力机构，决定企业重大问题；非法人式合作企业中，设立联合管理委员会作为企业的权力机构，决定企业的重大问题。
2、依合同约定分配收益和回收效益，承担风险和亏损。合作企业可以采用分配利润、分配产品或者共同商定的其他方式进行收益分配。
但合作企业的亏损未弥补前，外国合作者不得先行收回投资。
（二）中外合作经营企业的审批机构为商务部或国务院授权的部门和地方人民政府。领取营业执照的日期为合作企业的成立日期。
三、外资企业法
（一）外资企业不包括外国企业和其他经济组织在中国境内的分支机构。
（二）外资企业在清算结束前，外国投资者不得将该企业的资金汇出或者携出中国境外，不得自行处理企业的财产；外资企业清算处理财产时，中国企业或其他经济组织在同等条件下有优先购买权。

第二章  公司法
第一节    公司法概述
一、公司
是具有独立的法人财产，享有法人财产权并以其全部财产对其债务承担责任的企业法人。
二、公司的种类
1、根据公司的控制和依附关系，公司可分为母公司和子公司。子公司具有独立法人资格。
2、根据公司的组织系统，公司可分为总公司和分公司。分公司不具有独立法人资格。
三、公司以其主要办事机构所在地为住所地。
四、公司的合并与分立
（一）公司的合并
1、合并的形式。公司合并包括新设合并和吸收合并。
2、公司合并后，原公司的股东可以继续成为合并后的公司股东；原公司的债权债务由合并后的公司概括承受。
（二）公司的分立
公司分立的形式包括派生分立和新设分立。
公司分立时其财产应作相应分割，分立时应编制资产负债表及财产清单。公司应自股东会作出分立决议之日起10日内通知债权人，并于30日内在报纸上公告。
公司分立前的债务由分立后的公司承担连带责任。但是，公司分立前与债权人就债务清偿达成协议另有约定的除外。
五、公司的资本、资产
公司的资本可以指实缴资本、注册资本、授权资本或发行资本。
公司资本“三原则”，即资本确定原则、资本维持原则和资本不变原则。
六、下列人员不得担任公司的董事、监事和高级管理人员：
1、无民事行为能力人或者限制民事行为能力人；
2、因贪污、贿赂、侵占财产、挪用财产或者破坏市场经济秩序，被判处刑罚，执行期满未逾5年；
3、担任破产清算的公司、企业的董事长或者厂长、经理，对该公司、企业的破产负有个人责任，自该公司、企业破产清算完结之日起未逾3年；
4、担任因违法被吊销营业执照、责令关闭的公司、企业的法定代表人，并负有个人责任的，自该公司、企业被吊销营业执照之日起未逾3年；
5、个人所负数额较大的债务到期未清偿。
七、公司的解散与清算
（一）公司解散的原因有：
1、公司章程规定的营业期限届满或者公司章程规定的其他解散事由出现；
2、股东大会决议解散；
3、因公司合并或分立解散；
4、依法被吊销营业执照、责令关闭或者被撤销；
5、公司经营管理发生严重困难，继续存在会使股东利益受到重大损失，通过其他途径不能解决的，持有公司全部股东表决权10%以上的股东可以请求人民法院解散公司，法院予以解散的。
（二）公司的清算
有限责任公司的清算组由股东组成，股份有限公司的清算组由董事会或股东大会确定其人选；逾期不成立的，债权人可以申请人民法院指定有关人员组成清算组，进行清算。

第二节    有限责任公司
一、有限责任公司的设立
1．股东符合法定人数和法定资格。有限责任公司由50个以下股东出资组成，允许一个法人或一个自然人投资设立一人有限责任公司，或者由国务院或地方政府授权的投资机构设立国有独资公司。
2．股东出资达到法定资本最低限额。有限责任公司注册资本的最低限额为人民币3万元，但一人有限责任公司最低限额为10万元。股东出资，可以一次性缴纳，也可以分期缴纳。股东分期缴纳出资的，公司全体股东的首次出资额不得低于注册资本的20%，也不得低于法定注册资本最低限额，其余部分自公司成立之日起2年内缴足。其中，投资公司可以在5年内缴足。但是一人有限责任公司的股东应当一次足额缴纳公司章程规定的出资额。
二、有限责任公司的股东出资
有限责任公司的股东可以以货币、实物、知识产权、土地使用权等可以用货币估价并可以依法转让的非货币财产出资，但股东不得以劳务、信用、自然人姓名、商誉、特许经营权或设定担保的财产等作价出资。在上述出资形式中，全体股东的货币出资金额不得低于有限责任公司注册资本的30%。
有限责任公司成立后，应当向股东签发出资证明书，确认股东的资格以及股权权利义务与责任。
三、有限责任公司的股东及其权利义务
有限责任公司应当置备股东名册。
股东的权利主要表现为自益权和共益权。自益权是指股东基于自身出资专为自身利益而享有的权利，如获得股息、红利的权利等；共益权是指股东基于自己的出资为公司利益同时为自己利益而享有的参与公司事务的权利，如请求召开股东会的权利等。
四、有限责任公司的组织机构
（一）股东会
股东会是依据公司法和公司章程的规定，对于公司经营管理和各种涉及股东权益事宜拥有最高决策权的公司权力机构。但股东会对外不代表公司，对内不执行业务，也不是公司的常设机构。
有权提议召开临时股东会的人是：(1)代表1/10以上表决权的股东；(2)1/3以上的董事；(3)监事会或者不设监事会的监事。一经有效提议，临时会议即应当召开。
股东会的首次会议由出资最多的股东召集和主持。有限责任公司设立董事会的，由董事会召集，董事长主持。
召开股东会会议，除章程另有规定或全体股东另有约定外，应于会议召开前1 5日通知全体股东。
股东会决议分为普通决议和特别决议。普通决议是指对一般事项所作的决议，一般只需代表1/2以上表决权的股东同意即可，但修改公司章程，增加或者减少公司注册资本的决议，以及公司合并、分立、解散或者变更公司形式的决议，必须经代表2/3以上表决权的股东通过。
（二）董事会
1．董事会是有限责任公司的经营决策和业务执行机构，是公司的常设机构，对内执行业务，对外代表公司。股东人数较少或者规模较小的有限责任公司，可以不设董事会，只设一名执行董事。
2．董事会由股东会选举的董事和其他方式产生的董事组成，向股东会负责。董事会由3－13名董事组成。董事任期不得超过3年，但连选可以连任。
3．经理。有限责任公司的经理，是负责公司中日常经营管理事务的高级管理人员。经理是由董事会聘任或解聘的，对董事会负责，但经理不是有限责任公司的必设机关。股东人数较少或者规模较小的有限责任公司，执行董事可以兼任公司经理。
（三）监事会
1．监事会是公司的监督机构，但不是必设机构，股东人数较少或者规模较小的有限责任公司，可以不设监事会而只设1－2名监事。
2．有限责任公司设监事会，其成员不得少于3人。监事会应当包括股东代表和适当比例的职工代表，其中职工代表的比例不得低于1/3，具体比例由公司章程规定。监事会设主席1人，由全体监事过半数选举产生。监事会主席召集和主持监事会会议。监事的任期每届3年，连选可连任。董事、高级管理人员不得兼任监事。
五、一人有限责任公司
1、一人有限责任公司的注册资本最低限额为10万元人民币；
2、一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东财产时，应当对公司债务承担连带责任。
六、国有独资公司
国有独资公司不设股东会，由国有资产监督管理机构行使股东会职权。国有资产监督管理机构可以授权董事会行使股东会的部分职权，但公司的合并、分立、解散、增减注册资本和发行公司债券，必须由国有资产监督管理机构决定。其中，重要的国有独资公司的合并、分立、解散、申请破产的，应当由国有资产监督管理机构审核后，报本级人民政府批准。
国有独资公司设立董事会，董事会成员由国有资产监督管理机构委派。董事会成员中应当有公司职工代表，董事会中的职工代表由职工代表大会选举产生。
国有独资公司的监事会是由国有资产监督管理机构委派，属于外部监事会，不同于一般有限责任公司作为内设机构的监事会。国有独资公司的监事会以财务监督为核心。国有独资公司监事会成员不得少于5人，其中职工代表不低于1/3，监事会中的职工代表由职工代表大会选举产生。监事会主席由国有资产监督管理机构从监事会成员中指定。监事会的职权与一般有限责任公司监事会职权相同。
七、有限责任公司的股权转让
（一）股权的对外转让
1、应经其他股东过半数同意。这里所说的其他股东是指除转让人以外的其他股东；这里所说的过半数是指股东过半数，不是指有股东表决权过半数。
2、转让股东应在转让前就股权转让事项通知和征求其他股东的意见。其他股东自接到书面通知之日起30日内未答复的，视为同意转让，其他股东半数以上不同意转让的，不同意的股东应当购买该转让的股权，不同意购买的，视为同意转让。
3、经股东同意转让的股权，在同等条件下，其他股东有优先购买权。如果两个以上股东主张行使优先购买权的，协商确定各自的购买比例；协商不成的，按照转让时各自的出资比例行使优先购买权。
（二）强制执行时的股权转让
股权作为财产权，可以作为强制执行的标的。人民法院依照法律规定强制转让股东的股权时，应当通知公司及全体股东，其他股东在同等条件下享有优先购买权。其他股东自人民法院通知之日起满20日不行使优先购买权的，视为放弃优先购买权。
（三）异议股东的股权收购请求权
1、公司连续5年不向股东分配利润，而公司该5年连续盈利，并且符合公司法规定的利润分配条件的；
2、公司合并、分立、转让主要财产的；
3、公司章程规定的营业期限届满或者章程规定的其他解散事由出现，股东会通过决议修改章程使公司存续的。
自股东会会议决议通过之日起60日内，股东与公司不能达成股权收购协议的，股东可以自股东会会议决议通过之日起90日内向人民法院提起诉讼。
（四）股权的继承
除公司章程另有规定外，自然人股东死亡后，其合法继承人可以继承股东资格。

第三节    股份有限公司
一、股份有限公司的设立
（一）股份有限公司的设立条件
1、发起人符合法定人数，应当有2人以上200人以下为发起人，而且须有过半数的发起人在中国境内有住所。
2、发起人认购和募集的股本达到法定资本最低限额。一般股份有限公司注册资本的最低限额为500万元人民币，外商投资的股份有限公司注册资本的最低限额为3000万元人民币，申请股票上市的股份有限公司，公司股本总额不少于3000万元人民币，公司采用发起设立的，公司全体发起人首次出资额不得低于注册资本的20％，其余部分由发起人自公司成立之日起2年内缴足；其中，投资公司在5年内缴足。缴足前，不得向他人募集股份。公司采用募集方式设立的，发起人及全体认股人应当缴纳全部注册资本额后，公司才能成立。
（二）公司设立程序
发起人应当承担的责任
(1)公司不能成立时，对设立行为产生的债务和费用负责；
(2)公司不能成立时，对认股人已经缴纳的股款，负返还并加算银行同期存款利息的连带责任；
(3)在公司设立过程中，由于发起人的过失致使公司利益受到损害的，应当对公司承担赔偿责任。
对于募集设立，股份有限公司的股本分别由发起人认缴和社会公开募集，其中发起人认购股份数不少于公司股份总数的35％。发起人认购法定数额的股份后，其余股份可以向社会公开募集。
发起人应在自股款募足之日起30日内主持召开公司创立大会。创立大会应有代表股份总数过半数的发起人、认股人出席方可举行。
二、股份有限公司的股份和股票
股票发行可以按票面金额发行，也可以溢价发行，但不得低于票面金额发行。但股份的转让或交易可以低于票面金额。
股份转让的限制：
(1)发起人持有的本公司股份，自公司成立之日起1年内不得转让；
(2)公司公开发行股份前已发行的股份，自公司股票在证券交易所上市交易之日起1年内不得转让；
(3)公司董事、监事、高级管理人员应当向公司申报所持有的本公司的股份及其变动情况，在任职期间每年转让的股份不得超过其所持有本公司股份总数的25%；所持本公司股份自公司股票上市交易之日起1年内不得转让；上述人员离职后半年内，不得转让其所持有的本公司股份；
三、股份有限公司的组织机构
（一）股东大会
1．股东大会是由全体股东组成的公司权力机关。
有下列六种情形之一的，应在两个月内召开临时股东大会：
（1）董事人数不足公司法规定人数或者公司章程规定人数的2/3时；
（2）公司未弥补的亏损额达实收股本总额1/3时；
（3）单独或者合计持有公司10%以上股份的股东请求时；
（4）董事会认为必要时；
（5）监事会提议召开时；
（6）公司章程规定的其他情形。
召开股东大会会议，应当将会议召开的时间、地点和审议的事项于会议召开20日前通知各股东；临时股东大会应当于会议召开15日前通知各股东；发行无记名股票的，应当于会议召开30日前公告会议召开的时间、地点和审议事项。
股东大会会议由董事会召集，董事长主持。
2．特别决议是指股东大会就修改公司章程、增加或者减少注册资本、公司合并、分立、解散或者变更公司形式所作的决议，必须经出席会议的股东所持表决权的2/3以上通过。
（二）董事会
1．董事会是股份有限公司的经营决策和执行机关，依法对公司进行经营管理。董事会对股东大会负责。它是股份有限公司的必设机构。
2．董事会的组成。《公司法》规定，董事由创立大会或股东大会以出席会议的股东所持过半数的表决权同意选举产生，其成员由5－19人构成，董事任期由公司章程规定，但每届任期不得超过3年，连选可以连任。董事会设董事长1人，副董事长1－2人。董事长和副董事长由董事会以全体董事过半数选举产生。董事长召集和主持董事会会议。
3．代表1/10以上表决权的股东、1/3以上的董事或监事会，可以提议召开董事会临时会议，董事长应当自接到提议后10日内召集和主持董事会会议。
（三）监事会
1．监事会是股份有限公司的监督机关。股份有限公司必设监事会，其成员不得少于3人。
2．股份有限公司的监事会由股东代表和适当比例的职工代表组成，其中职工代表不得少于1/3，具体比例由公司章程规定。董事、高级管理人员不得兼任监事。
第三章  破产法
第一节  破产法概述
破产是指债务人不能以其全部财产清偿到期债务，又未能与债权人达成减免或迟延偿还债务的协议，经法院审理，强制执行其全部财产，使债权公平受偿，其余无力偿还的则予免除的法律制度。

第二节  破产申请和案件受理
一、破产案件由债务人住所地人民法院管辖。
二、破产案件受理的法律效果
1．对受理案件的人民法院的效力。人民法院裁定受理破产案件的，应当同时指定管理人。人民法院应当自裁定受理破产申请之日起25日内通知已知债权人，并予以公告。
2．对债务人的效力。自人民法院受理破产案件申请的裁定送达债务人之日起至破产程序终结之日，债务人的法定代表人或者经法院指定的财务管理人员和其他经营管理人员应当承担下列义务：
(1)妥善保管其占有和管理的财产、印章和账簿、文书等资料；
(2)根据人民法院、管理人的要求进行工作，并如实回答询问；
(3)列席债权人会议并如实回答债权人的询问；
(4)未经人民法院许可，不得离开住所地；
(5)不得担任其他企业的董事、监事、高级管理人员。
3．对债权人的效力。法院受理破产申请后，债权人应当向管理人申报债权，并应自动停止个别追索行为，债务人对个别债权人所为的清偿无效。在破产申请受理时，未到期的债权视为到期；附利息的债权自破产申请受理时起停止计息。
4．对债务人的债务人或财产持有人的效力。法院受理破产申请后，债务人的债务人或财产持有人应当向管理人清偿债务或交付财产。
5．对管理人的效力。人民法院指定的管理人，对破产申请前成立而债务人和对方当事人均未履行完毕的合同有权决定解除或者继续履行，并通知对方当事人。管理人自破产申请受理之日起2个月内未通知对方当事人，或者自收到对方当事人催告之日起30日内未答复的，视为解除合同。管理人决定继续履行合同的，对方当事人应当履行；但是，对方当事人有权要求管理人提供担保。管理人不提供担保的，视为解除合同。
6．对其他民事诉讼程序的效力。人民法院受理破产申请后，有关债务人财产的保全措施应当解除，执行程序应当中止。已经开始尚未终结的有关债务人的民事诉讼或仲裁应当中止；在管理人接管债务人的财产后，该诉讼或仲裁继续进行。有关债务人的民事诉讼，只能向受理破产申请的人民法院提出。
三、债务人财产
1．破产申请时属于债务人的全部财产，包括固定资产、流动资产、专项基金等。
2.债务人在破产申请受理后至破产程序终结前所取得的财产。主要包括债务人的债务人清偿债务而取得的财产；因管理人决定继续履行债务人未履行的合同而取得的财产；因债务人的无效行为或可撤销行为而由管理人追回的财产等。 
债务人无效的行为有：为逃避债务而隐匿、转移财产的；虚构债务或者承认不真实债务的。
法院受理破产申请前一年内，管理人可以请求法院撤销的涉及债务人财产行为的有；
(1)无偿转让财产的；
(2)以明显不合理的价格交易的；
(3)对没有财产担保的债务提供财产担保的；
(4)对未到期债务提前清偿的；
(5)放弃债权的。
法院受理破产申请前6个月，债务人不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力的，仍对个别债权人进行清偿的，管理人也有权请求法院予以撤销，但个别清偿使债务人财产受益的除外。
3．担保物的价款超过担保债务数额部分的担保财产。
4．应当由债务人行使的其他财产权利，包括应当由债务人行使的物权、债权、知识产权、证券权利、股东出资缴纳请求权、投资收益权等。
四、破产费用和共益债务
1、破产费用包括：
(1)破产案件的诉讼费用；
(2)管理、变价和分配债务人财产的费用；
(3)管理人执行职务的费用、报酬和聘用工作人员的报酬。
2、共益债务包括：
(1)因管理人或者债务人请求对方当事人履行双方未履行完毕的合同所产生的债务；
(2)债务人财产受无因管理所产生的债务；
(3)因债务人不当得利所产生的债务；
(4)为债务人继续营业而支付的劳动报酬和社会保障费用以及由此产生的其他债务；
(5)管理人或者相关人员执行职务致人损害所产生的债务；
(6)债务人财产致人损害所产生的债务。
五、债权申报债权人申报期限自人民法院发布受理破产申请公告之日起计算，最短不得少于30日，最长不得超过3个月。
不必申报债权的有：债务人所欠职工的工资和医疗、伤残补助、抚恤费用；所欠的应当划入职工个人账户的基本养老保险、基本医疗保险费用，以及法律、行政法规规定的应当支付的费用。

第三节    债权人会议和债权人委员会
一、债权人会议
债权人会议是指依法申报债权的债权人参加破产程序并集体行使权利的决议机构，也是人民法院监督下讨论决定破产事宜的最高决策机构。
第一次债权人会议由人民法院召集，自债权申报期限届满之日起15日内召开。以后的债权人会议，在人民法院认为必要时，或者管理人、债权人委员会、占债权总额1/4以上债权人向债权人会议主席提议时召开。
债权人会议的决议实行双重表决制，即由出席会议的有表决权的债权人过半数通过，并由其所代表的债权额占无财产担保权总额的1/2以上。涉及全体债权人重大利益的事项，如通过和解协议草案的决议，除要求债权人过半数以外，还要求其所代表的债权总额占无财产担保债权数额的2/3以上。
二、债权人委员会
债权人会议可以决定设立债权人委员会。债权人委员会由债权人会议选任的债权人代表和一名债务人的职工代表或者工会代表组成，其成员不超过9人。债权人委员会的成员应当经人民法院书面决定认可。

第四节    重整与和解
一、重整
（一）重整的概念和重整申请
重整是指债务人符合破产或可能破产的情形，但仍有挽救希望，债权人或债务人可向人民法院申请对债务人进行重整，以期在一定期限内恢复清偿能力的法律程序。
重整申请存在三种情形：
1、债务人不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力的，或者有明显丧失清偿能力可能的，债务人可以直接向人民法院申请对债务人进行重整；
2、债务人不能清偿到期债务，债权人可以直接向人民法院申请对债务人进行重整；
3、债权人申请对债务人进行破产清算的，在人民法院受理破产申请后宣告债务人破产前，债务人或出资额占债务人注册资本1/10以上的出资人，可以向人民法院申请重整。
自人民法院裁定债务人重整之日起至重整程序终止，为重整期间。
（二）重整的法律效力
1、经债务人申请，人民法院批准，债务人可以在管理人的监督下自行管理财产和营业事务。否则，由管理人员管理债务人的财产和营业事务。管理人负责的，可以聘任债务人的经营管理人员负责营业事务。
2、对债务人的特定财产享有担保物权的债权人应暂停行使担保物权。当然，如果担保物有损坏或者价值明显减少，可能危害担保物权人权利的，可以向人民法院申请恢复行使担保物权。
3、债务人合法占有的他人财产，该财产的权利人在重整期间要求取回的，应当符合事先约定。
4、债务人的出资人不得请求投资收益分配。
5、债务人的董事、监事、高级管理人员不得向第三人转让其持有的债务人的股权，但是经人民法院同意的除外。
（三）重整计划
1．重整计划草案的制定。债务人或者管理人应当自人民法院裁定债务人重整之日起6个月内，向人民法院和债权人会议提交重整计划草案。
2．重整计划草案的通过。人民法院应当自收到重整计划草案之日起30日内召开债权人会议，对重整计划草案进行表决。债权人按不同的债权进行分组，各组分别对草案进行表决，出席会议的同一表决组的债权人过半数同意重整计划草案，并且其所代表的债权额占该组债权总额的2/3以上的，即为该组通过重整计划草案。
二、和解
债权人通过和解协议，由出席会议的有表决权的债权人过半数同意，并且其代表的债权额占无财产担保的债权总额的2/3以上。债权人会议通过的和解协议，应经人民法院裁定认可。
和解的效力
1、中止破产程序。
2、解除债务人财产的破产保全。破产保全解除后，作为原保全标的财产可继续为债务人占有和正常处分。
3、变更债权债务关系。和解生效后，原有债权债务关系变更为和解债权债务关系，当事人双方只能按和解协议的规定求偿和清偿。
4、对未申报债权的和解债权人的效力。和解协议执行期间，未申报债权的和解债权人不得行使权利；在和解协议执行完毕后，可按照和解协议的清偿条件行使权利。但和解债权人对债务人的保证人或其他连带债务人所享有的权利，不受和解协议的影响。
第五节  破产清算
破产财产在优先清偿破产费用和共益债务后，依照下列顺序清偿：
(1)破产人所欠职工的工资和医疗、伤残补助、抚恤费用，所欠的应当划入职工个人账户的基本养老保险、基本医疗保险费用，以及法律、行政法规规定的应当支付给职工的补偿金；
(2)破产人所欠缴的除前项规定以外的社会保险费用和破产人所欠税款；
(3)普通破产债权。
破产财产不足以清偿同一顺序的清偿要求的，按比例分配。破产企业的董事、监事、高级管理人员的工资应按企业职工的平均工资计算。

第四章  合同法
第一节  合同法概述
合同是平等主体的自然人、法人、其他组织之间设立、变更、终止民事权利义务关系的协议。

第二节  合同的订立
一、合同订立的一般程序
（一）要约
1．要约是指当事人一方以缔结合同为目的，向对方提出订立合同的条件，希望对方接受的意思表示。
2．要约邀请又称为引诱要约，是指行为人向不特定的相对人作出的，希望向自己发要约的意思表示。寄送的价目表、拍卖公告、招标公告、招股说明书、商业广告（符合要约要求的除外）等均为要约邀请。
3．要约到达相对人时生效。
4．要约的撤回和撤销。撤回要约通知必须于要约到达受要约人之前或与要约同时到达受要约人。撤销要约的通知应当在受要约人发出承诺通知之前到达受要约人。如果要约中约定了承诺期限或者以其他形式明示要约是不可撤销的，或者受要约人有理由信赖要约不可撤销，并已经为履行合同做了准备工作，则不可撤销要约。
5．要约失效的原因主要有：(1)要约的撤回；(2)拒绝要约的通知到达要约人；(3)要约人依法撤销要约；(4)承诺期限届满，受要约人未作出承诺；(5)受要约人对要约的内容做出实质性变更。
（二）承诺
1．承诺是指受要约人同意要约的意思表示。承诺的有效条件是：(1)须由受要约人向要约人作出。(2)承诺须在要约规定的期限或在合理期限内达到要约人。(3)承诺的内容须与要约的内容一致。
2．承诺通知到达要约人时生效。承诺不需要通知的，根据交易习惯或者要约的要求作出承诺的行为时生效。
3．受要约人超过承诺期限发出承诺的，除要约人及时通知受要约人该承诺有效的以外，为新要约。承诺的迟到是指未迟发而迟到的承诺。因承诺人不知其迟到，要约人负有及时通知的义务；要约人怠于履行通知义务的，承诺视为未迟到，合同成立；要约人及时履行通知义务的，承诺视为新要约。
4．承诺可以撤回。撤回承诺的通知应当在承诺通知到达要约人之前或者与承诺通知同时到达要约人。
二、合同的内容
格式条款是指当事人一方事先拟定，并由不特定当事人接受的，具有完整性和定型化的条款。格式条款的特点是：(1)均由一方事前拟定，未经当事人相互协商；(2)要约对象具有广泛性，都是向不特定的公众发出；(3)相对人处于从属地位，不能对其条款进行更改，因此，容易出现显失公平的情况。
合同法对格式条款的拟定人做了限制性规定：(1)提供格式条款一方应当公平地确定当事人间的权利和义务，如果利用其条款排除对方的主要权利或免除自己的主要义务，该条款无效；(2)如果格式条款与普通条款发生冲突，则优先适用普通条款；(3)当事人双方对格式条款的理解发生争议的，应按照通常理解解释，对格式条款有两种以上解释的，应按不利于提供格式条款一方解释。
第三节  合同的效力
一、合同的效力，是指依法成立的合同对当事人具有的履行强制力。
二、合同成立与生效
依法成立的合同，自成立时生效。合同生效应当同时具备以下条件：
第一，订约人应具有相应的民事行为能力。第二，意思表示真实。第三，不违反法律和社会公共利益。第四，合同的标的必须确定和可能，具有履行实现的可能性。
三、附条件和附期限的合同
（一）附生效条件的，合同自条件成就时生效。附解除条件的合同，自条件成就时失效。
合同所附条件应满足以下要求：(1)是尚未发生的事实；(2)是或然性的事实；(3)是合法的事实；(4)是当事人约定的事实。
（二）附生效期限的合同，自期限届至时生效。附终止期限的合同，自期限届满时失效。
四、无效合同和可撤销合同
（一）无效合同
无效合同的种类
(1)以欺诈、胁迫手段订立的损害国家利益的合同。
(2)恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益的合同。
(3)以合法形式掩盖非法目的的合同。
(4)损害社会公共利益的合同。
(5)违反法律、行政法规的禁止性或强制性规定合同。
（二）可撤销合同
可撤销合同的种类。
(1)因重大误解订立的合同。
(2)显失公平的合同。
(3)因欺诈、胁迫订立的合同。
(4)乘人之危订立的合同。
有下列情形之一的，撤销权消灭：(1)当事人自知道或者应当知道撤销事由之日起一年内没有行使撤销权的；(2)当事人知道撤销事由后明确表示或者以自己的行为放弃撤销权的。
（三）合同被确认无效或被撤销的法律后果
1．返还财产：(1)返还财产旨在使财产关系恢复到合同订立前的状态；(2)返还财产的对象仅限于原物及因原物所产生的孳息；(3)行使返还财产请求权原则上不应当考虑对方是否具有过错。
2．赔偿损失。合同无效或者被撤销后，有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。
3．收归国库或返还集体或第三人。因当事人故意订立的损害国家利益或社会公共利益的无效合同，当事人已经取得或约定取得的财产应收归国库所有，或返还给集体或第三人。
五、效力未定合同
效力未定合同主要有以下四类：
（一）限制民事行为能力人依法不能独立订立的合同
限制行为能力人订立的合同，经法定代理人追认后，该合同有效，但纯获利益的合同或者与其年龄、智力、精神健康状况相适应而订立的合同，不必经法定代理人追认。相对人可以催告法定代理人在一个月内予以追认。法定代理人未作表示的，视为拒绝追认。合同被追认前，善意相对人有撤销的权利。撤销应以通知的方式作出。
（二）无权代理人以他人名义订立的合同
这是指行为人没有代理权或超越代理权，以被代理人名义订立的合同。主要包括三种情况：(1)无权代理人自始没有代理权而以他人名义订立的合同；(2)代理人超越代理权而以他人名义订立的合同；(3)无权代理人在代理权终止后以他人的名义订立的合同。上述三类无权代理订立的合同，经过被代理人追认的，合同有效；未经被代理人追认，对被代理人不发生效力，由行为人自己承担责任，但“表见代理”除外。“表见代理”是指，与无权代理人订立合同的相对人有足够的理由认为无权代理人有代理权而与之订立的合同，这类合同无需被代理人追认，就对被代理人有约束力。
（三）无权处分人处分他人财产的合同
这类合同是指无处分权人擅自订立的处分他人财产的合同。无处分权的人处分他人财产，经权利人追认或者无处分权的人订立合同后取得处分权的，该合同有效，否则合同无效。
（四）未经债权人同意的合同
债务人与第三人订立的转让债务的合同，如果未经债权人同意或追认，对债权人也不发生法律效力。
第四节  合同的履行 
一、合同履行的规则
合同履行时，当事人因质量、价款或报酬、履行的期限、地点等内容没有约定或约定不明的，可以签订补充协议加以明确，不能达成补充协议的，应按照合同有关条款或交易习惯确定，按照有关条款或交易习惯仍然不能确定的，应按下述履行规则履行。
第一，质量不明确的，按国家标准、行业标准履行；没有国家、行业标准的，按通常标准或符合合同目的的特定标准履行。
第二，价款和报酬不明的，按照订立合同时履行地的市场价格履行；执行政府定价的按政府定价履行。
第三，履行地点不明的，给付货币的，在接受给付一方所在地履行；交付不动产的，在不动产所在地一方履行；其他标的在履行义务一方所在地履行。
第四，履行期限不明的，债务人随时可以履行，债权人也可以随时要求对方履行，但应给对方必要的准备时间。
第五，履行费用不明的，由债务人负担。
二、合同履行抗辩权包括同时履行抗辩权、先履行抗辩权和不安抗辩权三种。
（一）同时履行抗辩权
同时履行抗辩权，是指合同当事人互负债务，没有约定履行先后顺序的应当同时履行，一方在对方未为对待给付以前，可拒绝履行其债务的权利。一方在对方履行合同不符合约定时，也可拒绝相应的履行请求的权利。
（二）先履行抗辩权
先履行抗辩权是指当事人互负债务，有履行的前后顺序，先履行一方未履行的，后履行一方有权拒绝其履行请求。先履行一方履行债务不符合约定的，后履行一方有权拒绝其相应的履行要求。
（三）不安抗辩权   
不安抗辩权，是指在双务合同中，应当先履行债务的当事人在有确切证据证明后履行债务的当事人在订约后丧失或者可能丧失履行能力时，可以中止自己的履行。
1．不安抗辩权适用的条件。
(1)后给付义务人的履行能力明显下降，有不能履行合同的现实危险。
(2)后给付义务人未提供适当担保。
(3)先履行义务人负有通知和举证义务。
2.不安抗辩权的后果。后履行一方恢复履行能力或提供有效担保后，先履行义务一方应当恢复履行；后履行一方在合理期限内未恢复履行能力或未提供适当担保的，先履行义务一方有权解除合同。
三、合同履行中的保全措施包括债权人代位权和债权人撤销权。
（一）债权人的代位权
1．债权人的代位权，是指因债务人怠于行使其到期债权，对债权人造成损害的，债权人可以向人民法院请求以自己的名义代位行使债务人的债权。
2．代位权行使的要件。
(1)债权人对债务人的债权和债务人对次债务人的债权均应合法且到期。
(2)债务人怠于行使其到期债权，对债权人造成损害。但次债务人不认为债务人怠于行使其到期债权的，应当承担举证责任。
(3)债务人已经陷于迟延履行，就是说，债务人的债权未到清偿期限，债权人不得行使代位权。
(4)债务人的债权是不专属于债务人自身的金钱债权。债务人对第三人所享有的物权、知识产权、股权等绝对权，以及债务人对第三人享有的劳务债权、财物债权，债权人不得行使代位权。债权人的代位权限于债务人的金钱债权，但专属于债务人自身的金钱债权，债权人不得行使代位权。
（二）债权人的撤销权
1．债权人的撤销权，是指债权人对债务人所为的危害债权的行为，可请求法院予以撤销的权利。
2．撤销权行使的要件。
 (1)客观要件：债务人实施了有害于债权的行为。主要包括：放弃到期债权、无偿转让财产、以明显不合理的低价转让财产的行为。
 (2)主观要件：债务人实施有害债权的行为时，受益人存在恶意。即受益人在取得一定财产或利益时，已经知道债务人所实施的处分财产的行为有害于债权人的债权。
3．撤销权的行使方式和期限。债权人行使撤销权必须以自己的名义向法院提起诉讼，请求法院撤销债务人的不当处分财产的行为。撤销权的行使范围以债权人的债权为限。而债权人行使撤销权的必要费用，由债务人负担。撤销权的行使期限为：自债权人知道或者应当知道撤销事由之日起一年内行使。债务人的行为发生之日起五年内没有行使撤销权的，该撤销权消灭。
第五节  合同的变更、解除与转让
一、合同的解除
（一）合同解除，是指基于当事人一方的意思表示或双方达成的协议，使合同权利义务关系终止的行为。合同解除可以分为约定解除和法定解除两类。
（二）约定解除
约定解除又可分为约定解除条件的解除和协商一致解除。
1．约定解除条件的解除又称单方解除，是指当事人在合同中约定了解除条件，当条件成立时一方可行使解除权，通知对方便可解除合同。
2．协商一致解除又称协议解除，是指由于一方或双方发生影响继续履行情况，双方达成解除协议而解除合同。
（三）法定解除事由主要有：
1．因不可抗力致使不能实现合同目的的，当事人可以解除合同。
2．当合同履行期限届满之前，当事人一方明示或以其行为表示不准备履行主要债务的，对方可以解除合同。
3．当事人迟延履行主要债务，经对方催告后在合理的期限内仍未履行的，对方可以解除合同。
4．当事人一方迟延履行债务或其他行为，致使不能实现合同目的的，对方可以解除合同。
（四）合同解除的法律后果
合同解除的法律后果是：(1)尚未履行的，终止履行；(2)已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施；(3)合同解除不影响结算和清理条款的效力，不影响当事人请求赔偿的权利。
二、合同的转让
（一）有下列情形之一的债权或债务不得转让：(1)根据合同性质不得转让的。(2)按照当事人约定不得转让的。(3)依照法律规定不得转让的。
（二）合同权利转让的要件：(1)须存在有效的合同权利。(2)转让人与受让人达成转让协议。(3)被转让的合同权利须具有让与性。(4)转让合同权利按照法律、行政法规的规定需要办理批准、登记等手续的，手续办理完才能生效。(5)债权人转让权利的，应当通知债务人。
合同权利转让以后，发生以下效力：(1)原债权人脱离合同关系，受让人取得原债权人的地位；(2)从权利转移；(3)抗辩权转移；(4)抵销权转移。
（三）合同义务的转让，是指债务人将债务全部或部分地转移给第三人承担。合同义务转让须经债权人的同意，否则不发生转让效力。
合同义务转让后，发生以下效力：(1)原债务人脱离合同关系，受让人取得原债务人的地位；(2)从债务转移；(3)抗辩权转移。

第六节  合同权利义务的终止
一、抵销
抵销，是指当事人互负到期债务，各自以债权抵偿债务的行为。抵销可分为法定抵销与合意抵销。合意抵销没有条件限制，只要双方当事人达成合意，就发生抵销的效力。
法定抵销应具备以下条件：(1)双方互负债务、互享债权；(2)双方债务的给付为同一种类和同一品质；(3)双方债务均届清偿期；(4)双方的债务均为可抵销的债务。
二、提存
提存，是指因债权人的原因致使债务人无法向其交付标的物时，将该标的物交给提存部门保管以终止合同关系的情形。
（一）提存的原因
 (1)债权人无正当理由拒绝受领；(2)债权人下落不明；(3)债权人死亡未确定继承人或者丧失民事行为能力未确定监护人；(4)法律规定的其他情形。
（二）提存的效力
1．在债务人与债权人之间的效力。提存后，债因提存而消灭，债务人不再负清偿责任。提存物的所有权如同债务人给付后一样移转于债权人，标的物毁损、灭失的风险也一并移转于债权人，标的物的孳息归债权人所有，提存费用由债权人负担。
2．在提存人与提存部门之间的效力。提存部门有保管提存物的权利和义务。在提存有效成立期间，提存人不得取回提存物。
3．在提存部门与债权人之间的效力。债权人可以随时领取提存物，但债权人对债务人负有到期债务的，在债权人未履行债务或者提供担保之前，提存部门根据债务人的要求应当拒绝其领取提存物。债权人领取提存物的权利，自提存之日起5年内不行使而消灭，提存物扣除提存费用后归国家所有。

第七节  合同责任
一、缔约过失责任
（一）缔约过失责任，是指在缔约过程中，当事人一方因违背其依据诚实信用原则所尽的义务，致使另一方信赖利益造成损失应承担的民事责任。
（二）缔约过失责任的类型
1．假借订立合同，恶意进行磋商。
2．故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况。
3．违反保密义务。
4．因当事人一方的过错，致使合同无效或被撤销。
5．其他违背诚实信用原则的缔约过失行为。
二、违约责任
（一）违约责任的免责事由
1．不可抗力。是指不能预见、不能避免并不能克服的客观情况。
2．违约相对人有过失。违约行为发生后，相对人应采取措施防止损失扩大，否则不得要求对扩大部分赔偿损失；当事人都有过失的，各自承担相应的责任。
3．有约定的免责事由。但是，约定免责事由违反法律或社会公共利益的，不发生免责效果。
（二）违约责任的形式
1．继续履行。继续履行只适用于非金钱债务，金钱债务不存在继续履行，但存在强制履行。
继续履行的适用条件是：(1)当事人一方存在不履行合同义务的行为。(2)债权人在合理期限内请求继续履行。(3)继续履行合同是可能的。(4)继续履行是合理的。(5)合同标的适于继续履行。
2．违约金。违约金是指当事人约定或法律规定，一方违约应向对方给付的一定数额的金钱。违约金数额可由当事人约定，约定的违约金过分高于或低于造成损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以适当减少或增加。
3．定金。给付定金的一方不履行约定的债务的，无权要求返还定金；收受定金的一方不履行约定的债务的，应当双倍返还定金。当事人既约定违约金，又约定定金的，一方违约时，对方可以选择适用违约金或者定金条款，两者不能并用。
4．损害赔偿。损害赔偿是指因违约行为给对方造成损失时，依法律规定应承担的赔偿的责任。损害赔偿的范围包括实际损失和预期利益的损失。实际损失是指现实财产的减少，也称直接损失；预期利益，是指缔约时当事人可以预见的履行利益，又称为间接损失。当事人一方违约后，对方应当采取适当措施防止损失的扩大；没有采取适当措施致使损失扩大的，不得就扩大的损失要求赔偿，当事人因防止损失扩大而支出的合理费用，由违约方承担。
（三）违约责任与侵权责任的竞合
因一方的违约行为，侵害对方人身、财产权益的，受损害方有权选择依照本法要求其承担违约责任或者依照其他法律要求其承担侵权责任。
   
第八节  合同法分则规定的主要有名合同
一、买卖合同
（一）买卖合同的概念和特征
买卖合同是指出卖人交付标的物并转移标的物所有权于买受人，买受人支付价款的合同。买卖合同具有以下法律特征：(1)买卖合同是出卖人转移标的物所有权的合同；(2)买卖合同是买受人支付价款的合同；(3)买卖合同是诺成合同、有偿合同、双务合同和不要式合同。
（二）买卖合同当事人的主要义务
1．出卖人的主要义务。
(1)交付标的物并转移标的物所有权。
(2)瑕疵担保的义务。出卖人对出卖的标的物的品质瑕疵和权利瑕疵均负担保义务。
2．买受人的主要义务
(1)支付价款。
(2)接受标的物并对其检验和通知的义务。
二、借款合同
（一）借款合同的概念和特征
借款合同是指借款人向贷款人借款，到期返还借款并支付利息的合同。借款合同依据贷款人不同可以分为金融机构借款合同和自然人间的借款合同。借款合同的主要特征为：
1．借款合同当事人一般是特定的。
2．借款合同的标的物为货币资金。
3．借款合同可为有偿合同，也可为无偿合同。
4．借款合同可以是诺成性合同，也可以是实践性合同。
三、租赁合同
（一）租赁合同的概念与特征
租赁合同是指出租人将租赁物交付承租人使用、收益，承租人支付租金并于租赁期限届满时返还租赁物的合同。租赁合同有以下几个法律特征：(1)租赁合同是转让财产使用权的合同。 (2)租赁合同是双务、有偿、诺成合同。
（二）租赁合同当事人的主要义务
1．出租人的主要义务
(1)交付租赁物的义务。
(2)合同存续期间，出租人应继续保持租赁物符合法定或约定品质和用途，使租赁物符合约定的适用收益状态。
(3)瑕疵担保的义务。
2．承租人的主要义务。
(1)按照租赁物的性质和约定的方法使用租赁物；妥善保管租赁物；只有取得出租人的同意后，承租人才能对租赁物进行改善或增设他物。
(2)按照约定期限支付租金返还租赁物的义务。
四、承揽合同
（一）承揽合同的概念和特征
承揽合同是指，一方按照他方的特别要求完成一定工作，并将工作成果交付他方，他方按照约定接受工作成果并给付酬金的合同。承揽合同具有以下特征：
1．是以完成一定工作为内容的合同。
2．标的物具有特定性。
3．承揽人工作具有独立性。
4．承揽合同是诺成性合同、双务合同、有偿合同、不要式合同。

第五章  工业产权法
第一节  工业产权法概述
在我国，工业产权主要指专利权和商标权。
工业产权具有以下法律特征：
1.专有性。
2.地域性。
3.时间性。

第二节  专利法
一、专利权的归属
1、职务发明
职务发明创造，是指执行本单位的任务或者主要是利用本单位的物质技术条件所完成的发明创造。执行本单位的任务所完成的职务发明创造包括：在本职工作中作出的发明创造；履行本单位交付的本职工作之外的任务所作出的发明创造；退职、退休或者调动工作后一年内作出的，与其在原单位承担的本职工作或者原单位分配的任务有关的发明创造。
职务发明创造申请专利的权利属于该单位，申请被批准后，该单位为专利权人。利用本单位的物质技术条件所完成的发明创造，单位与发明人或者设计人订立合同，对申请专利的权利和专利权的归属作出约定的，从其约定。
2、非职务发明
非职务发明创造，是指不是为执行本单位的任务或者没有利用本单位的物质技术条件所完成的发明创造。非职务发明创造，申请专利的权利属于发明人。申请被批准后，该发明人为专利权人。
3、共同发明和委托发明
当一项发明创造为两个以上单位或者个人共同完成时，该发明创造就是共同发明。一个单位或者个人接受其他单位或者个人委托所完成的发明创造，是委托发明。对于共同发明和委托发明的权利归属，有约定的依照其约定，没有约定或者约定不明的，申请专利的权利属于完成或者共同完成发明创造的单位或者个人。
二、授予专利权的条件
（一）授予发明和实用新型专利权的条件
授予专利权的发明和实用新型，应当具备新颖性、创造性和实用性。
申请专利的发明创造在申请日以前6个月内，有下列情形之一的，不丧失新颖性：（1）在中国政府主办或者承认的国际展览会上首次展出的；(2)在规定的学术会议或者技术会议上首次发表的；(3)他人未经申请人同意而泄露其内容的。
E.技术性
（二）不授予专利权的发明创造或事项
1、对违反法律、社会公德或者妨害公共利益的发明创造，不授予专利权。
2、对违反法律、行政法规的规定获取或者利用遗传资源，并依赖该遗传资源完成的发明创造，不授予专利权。
3、对下列各项，不授予专利权：(1)科学发现；(2)智力活动的规则和方法；(3)疾病的诊断和治疗方法；(4)动物和植物品种；(5)用原子核变换方法获得的物质；(6)对平面印刷品的图案、色彩或者二者的结合作出的主要起标识作用的设计。
三、专利的申请
（一） 专利申请的原则
1、先申请原则。两个以上的申请人分别就同样的发明创造申请专利的，专利权授予最先申请的人。两个以上的申请人在同一日分别就同样的发明创造申请专利的，应当在收到国务院专利行政部门的通知后自行协商确定申请人。
2、单一性原则。单一性原则是指一件专利申请的内容中只能包含一项发明创造，不能将两项或两项以上的发明创造作为一件申请提出。
（二）专利申请日和优先权
国务院专利行政部门收到专利申请文件之日为申请日。如果申请文件是邮寄的，以寄出的邮戳日为申请日。
专利申请的优先权是指专利申请人就其发明创造第一次提出专利申请后，在专利法规定的期限内，又就同一主题的发明创造提出专利申请，申请人有权要求将第一次申请日视为后一次申请的申请日。
专利申请的优先权可分为外国优先权和本国优先权。
1、外国优先权。申请人自发明或者实用新型在外国第一次提出专利申请之日起12个月内，或者自外观设计在外国第一次提出专利申请之日起6个月内，又在中国就相同主题提出专利申请的，依照该外国同中国签订的协议或者共同参加的国际条约，或者依照相互承认优先权的原则，可以享有优先权。
2、本国优先权。申请人自发明或者实用新型在中国第一次提出专利申请之日起12个月内，又向国务院专利行政部门就相同主题提出专利申请的，可以享有优先权。
四、授予专利权
发明专利申请经实质审查没有发现驳回理由的，由国务院专利行政部门作出授予发明专利权的决定，发给发明专利证书同时予以登记和公告。发明专利权自公告之日起生效。
实用新型和外观设计专利申请经初步审查没有发现驳回理由的，由国务院专利行政部门作出授予实用新型专利权或者外观设计专利权的决定，发给相应的专利证书，同时予以登记和公告。实用新型专利权和外观设计专利权自公告之日起生效。
专利申请人对国务院专利行政部门驳回申请的决定不服的，可以自收到通知之日起3个月内，向专利复审委员会请求复审。专利复审委员会复审后，作出决定，并通知专利申请人。
专利申请人对专利复审委员会的复审决定不服的，可以自收到通知之日起3个月内向人民法院起诉。 
五、专利权的期限、终止和无效
（一）专利权的期限
发明专利权的期限为20年，实用新型专利权和外观设计专利权的期限为10年，均自申请日起计算。
（二）专利权的终止
有下列情形之一的，专利权在期限届满前终止：
1、没有按照规定缴纳年费的；
2、专利权人以书面声明放弃其专利权的。
（三）专利权的无效
自国务院专利行政部门公告授予专利权之日起，任何单位或者个人认为该专利权的授予不符合专利法有关规定的，可以请求专利复审委员会宣告该专利权无效。专利复审委员会对宣告专利权无效的请求应当及时审查和作出决定，并通知请求人和专利权人。对专利复审委员会宣告专利权无效或者维持专利权的决定不服的，可以自收到通知之日起3个月内向人民法院起诉。
六、专利权的限制
（一）不视为侵权的使用
1、专利产品或者依照专利方法直接获得的产品，由专利权人或者经其许可的单位、个人售出后，使用、许诺销售、销售、进口该产品的；    
2、在专利申请日前已经制造相同产品、使用相同方法或者已经作好制造、使用的必要准备，并且仅在原有范围内继续制造、使用的；    
3、临时通过中国领陆、领水、领空的外国运输工具，依照其所属国同中国签订的协议或者共同参加的国际条约，或者依照互惠原则，为运输工具自身需要而在其装置和设备中使用有关专利的；
4、专为科学研究和实验而使用有关专利的；
5、为提供行政审批所需要的信息，制造、使用、进口专利药品或者专利医疗器械的，以及专门为其制造、进口专利药品或者专利医疗器械的。    
（二）专利实施的强制许可
专利实施的强制许可，是指国务院专利行政部门依照法定条件和程序颁发的使用专利的许可。申请人获得强制许可后，不必经专利权人同意，就可以实施专利。专利实施的强制许可适用于以下几种情况：
1、有下列情形之一的，国务院专利行政部门根据具备实施条件的单位或者个人的申请，可以给予实施发明专利或者实用新型专利的强制许可：(1)专利权人自专利权被授予之日起满三年，且自提出专利申请之日起满四年，无正当理由未实施或者未充分实施其专利的；(2)专利权人行使专利权的行为被依法认定为垄断行为，为消除或者减少该行为对竞争产生的不利影响的。
2、在国家出现紧急状态或者非常情况时，或者为了公共利益的目的，国务院专利行政部门可以给予实施发明专利或者实用新型专利的强制许可。
3、为了公共健康目的，对取得专利权的药品，国务院专利行政部门可以给予制造并将其出口到符合中华人民共和国参加的有关国际条约规定的国家或者地区的强制许可。
4、一项取得专利权的发明或者实用新型比前已经取得专利权的发明或者实用新型具有显著经济意义的重大技术进步，其实施又有赖于前一发明或者实用新型的实施的，国务院专利行政部门根据后一专利权人的申请，可以给予实施前一发明或者实用新型的强制许可。在依照以上规定给予实施强制许可的情形下，国务院专利行政部门根据前一专利权人的申请，也可以给予实施后一发明或者实用新型的强制许可。
5、强制许可涉及的发明创造为半导体技术的，其实施限于公共利益和反垄断的目的。
七、专利权的保护
（一）专利权的保护范围
发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。外观设计专利权的保护范围以表示在图片或者照片中的该产品的外观设计为准，简要说明可以用于解释图片或者照片所表示的该产品的外观设计。
（二）侵犯专利权的行为
1、未经专利权人许可实施其专利。发明和实用新型专利权被授予后，未经专利权人许可，为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品，或者使用其专利方法以及使用、许诺销售、销售进口依照该专利方法直接获得的产品。外观设计专利权被授予后，未经专利权人许可，为生产经营目的制造、许诺销售、销售、进口其外观设计专利产品。
2、假冒他人专利。下列行为属于假冒他人专利的行为：（1）未经许可，在其制造或者销售的产品、产品的包装上标注他人的专利号；（2）未经许可，在广告或者其他宣传材料中使用他人的专利号，使人将所涉及的技术误认为是他人的专利技术；（3）未经许可，在合同中使用他人的专利号，使人将合同涉及的技术误认为是他人的专利技术；（4）伪造或者变造他人的专利证书、专利文件或者专利申请文件。
3、冒充专利产品、专利方法。下列行为属于以非专利产品冒充专利产品、以非专利方法冒充专利方法的行为：（1）制造或者销售标有专利标记的非专利产品；（2）专利权被宣告无效后，继续在制造或者销售的产品上标注专利标记；（3）在广告或者其他宣传材料中将非专利技术称为专利技术；（4）在合同中将非专利技术称为专利技术；（5）伪造或者变造专利证书、专利文件或者专利申请文件。
（三）侵犯专利权的民事责任
侵犯他人专利权的行为人应当承担的民事责任形式主要有停止侵害、消除影响和赔偿损失等。
侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定。权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予1万元以上100万元以下的赔偿。   

第三节   商标法
一、商标的构成条件
下列标志不得作为商标使用：
1、同中华人民共和国的国家名称、国旗、国徽、军旗、勋章相同或者近似的，以及同中央国家机关所在地特定地点的名称或者标志性建筑物的名称、图形相同的；
2、同外国的国家名称、国旗、国徽、军旗相同或者近似的，但该国政府同意的除外；
3、同政府间国际组织的名称、旗帜、徽记相同或者近似的，但经该组织同意或者不易误导公众的除外；
4、与表明实施控制、予以保证的官方标志、检验印记相同或者近似的，但经授权的除外；
5、同“红十字”、“红新月”的名称、标志相同或者近似的；
6、带有民族歧视性的；
7、夸大宣传并带有欺骗性的；
8、有害于社会主义道德风尚或者有其他不良影响的。
9、县级以上行政区划的地名或者公众知晓的外国地名，不得作为商标。但是，地名具有其他含义或者作为集体商标、证明商标组成部分的除外；已经注册的使用地名的商标继续有效。
下列标志不得作为商标注册：
1、仅有本商品的通用名称、图形、型号的；
2、仅仅直接表示商品的质量、主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的；
3、以三维标志申请注册商标的，仅由商品自身的性质产生的形状、为获得技术效果而需有的商品形状或者使商品具有实质性价值的形状。
其中，前两类标志经过使用取得显著特征，并便于识别的，可以作为商标注册。
二、商标注册的原则
1、自愿注册原则。
2、先申请原则。两个以上的申请人先后就同一种类的商品，以相同或类似的商标申请注册，商标局对申请在先者予以审核和注册，并驳回其他人的申请。申请先后的确定以申请日为准，申请日的确定以商标局收到的申请文件为准。如果申请人是同一天提出申请的，则以使用在先原则作为补充。如果同一天使用或者均未使用的，则双方协商解决。
3、优先权原则
商标注册申请的优先权是指，商标注册申请人在外国第一次提出商标注册申请之日起6个月内，若向中国提出同样申请的，将优先于他人在该申请日后提出的申请，取得申请在先的地位。
三、商标注册申请的审查与核准
商标注册的申请日期，以商标局收到申请文件的日期为准。申请人享有优先权的，以优先权日为申请日。  
核准注册日是商标注册申请人取得商标专用权的时间，申请人自核准注册之日起成为商标权人。
对驳回申请、不予公告的商标，商标局应当书面通知商标注册申请人。商标注册申请人不服的，可以自收到通知之日起15日内向商标评审委员会申请复审，由商标评审委员会做出决定，并书面通知申请人。当事人对商标评审委员会的决定不服的，可以自收到通知之日起30日内向人民法院起诉。
四、注册商标的期限、续展和终止
（一）注册商标的期限和续展
注册商标的有效期为10年，自核准注册之日起计算。注册商标有效期满，需要继续使用的，应当在期满前6个月内申请续展注册；在此期间未能提出申请的，可以给予6个月的宽展期。每次续展注册的有效期为10年，自上一届有效期满的次日起计算，续展次数不受限制。续展注册经核准后，予以公告。
（二）注册商标的终止
1、注册商标因注销而终止。
2、注册商标因撤销而终止
（1）违法使用注册商标。
（2）使用注册商标的商品质量不符合要求。
（3）因注册不当而撤销注册商标。
（4）因争议而撤销注册商标。
五、商标权的保护
（一）商标权的保护范围
注册商标专用权，以核准注册的商标和核定使用的商品为限。
（二）侵犯商标专用权的行为
1、未经注册商标所有人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与注册商标相同或者近似的商标。
　　2、销售侵犯注册商标专用权的商品，销售不知道是侵犯注册商标专用权的商品的，能证明该商品是自己合法取得的并说明提供者的，不承担赔偿责任。
　  3、伪造、擅自制造他人注册商标标识或者销售伪造、擅自制造的注册商标标识。
　　4、未经商标注册人同意，更换其注册商标并将该更换商标的商品又投入市场的。
　　5、给他人的商标权造成其他损害的行为，主要有：
　　（1）在同一或类似商品上将与他人注册商标相同或近似的文字、图形作为商品名称或商品装潢使用，误导公众的；
　　（2）故意为侵犯他人注册商标专用权行为提供仓储、运输、邮寄、隐匿等便利条件的。
　  （3）将与他人注册商标相同或者近似的文字作为企业的字号在相同或者类似的商品上突出使用，容易使相关公众产生误认的；
　　（4）复制、摹仿、翻译他人注册的驰名商标或者其主要部分在不相同或者不相类似的商品上作为商标使用，误导公众，致使该驰名商标注册人的利益可能受到损害的。
　　（5）将与他人注册商标相同或者近似的文字注册为域名，并且通过该域名进行相关商品交易的电子商务，容易使相关公众产生误认的。
（三）侵犯商标专用权的民事责任
　　商标专用权遭受侵害的，有权要求停止侵害、消除影响、赔偿损失等。
    侵犯商标专用权的赔偿数额，为侵权人在侵权期间因侵权所获得的利益，或者被侵权人在被侵权期间因被侵权所受到的损失，包括被侵权人为制止侵权行为所支付的合理开支。侵权人因侵权所得利益，或者被侵权人因被侵权所受损失难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节判决给予50万元以下的赔偿。

第六章  反垄断法与反不正当竞争法
第一节  反垄断法
一、垄断协议
（一）垄断协议，是指排除、限制竞争的协议、决定或者其他协同行为。
（二）垄断协议的类型
根据参与协议的主体，我国反垄断法将垄断协议分为横向垄断协议与纵向垄断协议。横向垄断协议是指具有竞争关系的经营者之间达成的协议；纵向垄断协议是指经营者与交易相对人之间达成的协议。
1．横向垄断协议的表现形式
(1)固定或者变更商品价格。在这种情况下，企业不是独立地自行决定商品的价格，而是与其他同类商品的竞争者联合制定或者共同维持或变更商品的销售或购买价格。
(2)限制商品的生产数量或者销售数量。
(3)分割销售市场或者原材料采购市场。包括划分交易地区和划分交易对象。
(4)限制购买新技术、新设备或者限制开发新技术、新产品。
(5)联合抵制交易，又称集体拒绝交易。包括设置第三人进入市场障碍协议和排挤竞争对手协议。
(6)国务院反垄断执法机构认定的其他垄断协议。
2．纵向垄断协议的表现形式
(1)固定向第三人转售商品的价格。
(2)限定向第三人转售商品的最低价格。
(3)国务院反垄断执法机构认定的其他垄断协议。
（三）垄断协议的界定
在反垄断执法实践中形成了两种认定原则，即本身违法原则和合理分析原则。
所谓本身违法原则，是指只要经营者的协议、决议或者协同一致的行为被证实存在，就构成垄断协议。合理分析原则是指除适用本身违法原则的协议外，对其他协议是否会排除、限制竞争进行分析，综合考虑协议所涉及的市场具体情况、协议实施前后的市场变化情况以及协议的性质和后果等因素后，确认该协议确实排除、限制了市场竞争，才能认定为垄断协议。
（四）垄断协议的豁免
1、经营者为改进技术、研究开发新产品的；
2、为提高产品质量、降低成本、增进效率，统一产品规格、标准或者实行专业化分工的；
3、为提高中小经营者经营效率、增强中小经营者竞争力的；
4、为实现节约能源、保护环境、救灾救助等社会公共利益的；
5、因经济不景气，为缓解销售量严重下降或者生产明显过剩的；
6、为保障对外贸易和对外经济合作中的正当利益的；
7、法律和国务院规定的其他情形。
二、市场支配地位的滥用及其法律规制
（一）滥用市场支配地位的表现形式
1．以不公平的高价销售商品或者以不公平的低价购买商品。
2．掠夺性定价行为。是指处于市场支配地位的企业以排挤竞争对手为目的，持续地以低于成本的价格销售商品。下列合理的降价行为不属于限制竞争行为：销售鲜活商品、处理有效期限即将到期的商品或其他积压的商品、季节性降价、因清偿债务、破产、转产、歇业降价销售商品。
3．拒绝交易行为，指无正当理由，拒绝与交易相对人进行交易。
4．独家交易行为，是指处于市场支配地位的企业采取利诱、胁迫或其他不正当的方法，迫使其交易相对人违背自己的意愿只能与其进行交易或者只能与其指定的经营者进行交易。
5．搭售和附加不合理交易条件。
6．歧视待遇行为，指处于市场支配地位的企业没有正当理由，对条件相同的交易对象提供不同的交易条件，致使有的交易对方处于不利的竞争地位。      
7．国务院反垄断执法机构认定的其他滥用市场支配地位的行为。
（二）经营者具有市场支配地位的认定
我国反垄断法规定了推定制度，即反垄断执法机构仅根据该法规定的经营者的市场份额，就可以推定该经营者具有市场支配地位：
(1)一个经营者在相关市场的市场份额达到1/2的；
(2)两个经营者在相关市场的市场份额合计达到2/3的；
(3)三个经营者在相关市场的市场份额合计达到3/4的。
有上述第2项、第3项规定的情形，其中有的经营者市场份额不足1/10的，不应当推定该经营者具有市场支配地位。
三、经营者集中的形式
1．经营者合并。经营者合并是指两个或两个以上的企业通过订立合并协议，根据相关法律合并为一家企业的法律行为。从经营者合并对市场的影响来分类，经营者合并又可以分为横向合并、纵向合并及混合合并。
2．经营者通过取得股权或资产的方式取得对其他经营者的控制权。
3．经营者通过合同等方式取得对其他经营者的控制权或者能够对其他经营者施加决定性影响。 
此外，企业还可以通过董事互任或干部兼任等形式，实现一企业对其他企业的人事控制，从而对该受控企业产生具有决定性作用的影响，在实际上达到经营者合并的效果，最终限制竞争。
四、行政性垄断的主要表现
1．行政机关、法律法规授权的具有管理公共事务职能的组织滥用行政权力，实施地区封锁的限制竞争行为。具体表现为：(1)滥用行政权力，实施下列行为，妨碍商品在地区之间的自由流通：①对外地商品设定歧视性收费项目、实行歧视性收费标准，或者规定歧视性价格；②对外地商品规定与本地同类商品不同的技术要求、检验标准，或者对外地商品采取重复检验、重复认证等歧视性技术措施，限制外地商品进入本地市场；③采取专门针对外地商品的行政许可，限制外地商品进入本地市场；④设置关卡或者采取其他手段，阻碍外地商品进入或者本地商品运出；⑤妨碍商品在地区之间自由流通的其他行为。(2)滥用行政权力，以设定歧视性资质要求、评审标准或者不依法发布信息等方式，排斥或者限制外地经营者参加本地的招标投标活动。(3)滥用行政权力，采取与本地经营者不平等待遇等方式，排斥或者限制外地经营者在本地投资或者设立分支机构。
2．行政机关、法律法规授权的具有管理公共事务职能的组织滥用行政权力，限定或者变相限定单位或者个人经营、购买、使用其指定的经营者提供的商品。
3．行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织滥用行政权力，强制经营者从事反垄断法规定的垄断行为。
4．行政机关滥用行政权力，制定含有排除、限制竞争内容的规定。

第二节  反不正当竞争法
一、不正当竞争行为的主要类型
（一）假冒混同行为
假冒混同行为是指经营者采取欺骗手段从事交易，使自己的商品或服务与特定竞争对手的商品或服务混淆，造成或足以造成购买者误认误购的不正当竞争行为。假冒混同行为包括：
1．假冒他人注册商标的行为。
2．仿冒知名商品的行为。
3．假冒他人的企业名称和他人姓名行为。
（二）虚假标示行为
虚假标示行为是指经营者在商品或其包装的标识上，对商品的认证标志、产地和其他质量因素作不真实的标注，欺骗购买者的不正当竞争行为。其表现有：
1．伪造或冒用认证标志及名优标志。
2．伪造产地。
3．对商品质量作引人误解的虚假标示。
（三）虚假宣传行为
虚假宣传行为，是指经营者利用报刊、影视等宣传媒体或其他方法，对商品的质量、性能、用途、价格等或对服务的质量、方式等作出与事实不相符合的宣传，造成公众误解的行为。包括：
1．虚假的广告行为。
2．虚假的新闻报道。
3．引人误解的广告宣传行为。
4．变相广告行为。
（四）商业贿赂行为
1．商业贿赂的概念。商业贿赂是指经营者在市场交易活动中，通过收买竞争对手的代表或其他能够影响市场交易的有关人员，以获取交易机会和竞争优势。
2．商业贿赂的特征
(1)商业贿赂的行贿主体是经营者，受贿主体为作为交易相对人的经营者或其他对交易具有影响力的有关人员。
(2)行贿者的目的是借用商业贿赂手段促成交易或在交易中排挤同业竞争者，取得竞争优势。
(3)商业贿赂是以不正当方式进行的行为。
(4)商业贿赂行为具有违法性。
3．回扣是指经营者销售商品时在账外暗中以现金、实物或者其他方式退给对方单位或者个人的一定比例的商品价款。回扣是商业贿赂的典型形式。
4．商业贿赂与折扣、佣金
(1)折扣。折扣是经营者在销售商品时，以明示并如实入账的方式给予对方的价格优惠，其实质为商品购销中的让利，一般属于正常的商业促销行为。   
(2)佣金。佣金是指经营者在市场中给予为其提供服务的具有合法经营资格的中间人的劳务报酬。佣金是发生在经营者与中介人之间，而并非交易双方当事人之间的一种经济关系。经营者给中间人佣金的，必须如实入账。接受佣金的经营者必须如实入账。
（五）侵犯商业秘密行为
1．商业秘密的概念。商业秘密是指不为公众所知悉，能为权利人带来经济效益、具有实用性并经权利人采取保密措施的技术信息和经营信息。
2．商业秘密的特征。
(1)秘密性。
(2)权利人采取了合理的保密措施。
(3)经济实用性。
3．侵犯商业秘密的行为
(1)以盗窃、利诱、胁迫或其他不正当手段获取权利人的商业秘密。
(2)披露、使用或允许他人以不正当手段获取的商业秘密。
(3)违反约定或违反权利人有关保守商业秘密的要求，披露、使用或允许他人使用其所掌握的商业秘密。
(4)第三人明知或应知上述违法行为，而获取、使用或者披露权利人的商业秘密。
（六）不正当有奖销售行为
1．不正当抽奖式有奖销售。不正当有奖销售行为包括以下三种类型：
(1)欺骗性有奖销售。(2)利用有奖销售推销质次价高的商品。(3)巨额奖品的有奖销售。我国《反不正当竞争法》规定，抽奖式的有奖销售，最高奖的金额不得超过5000元。
2．不正当附赠式有奖销售。附赠式有奖销售是指销售方向所有购买方提供赠送奖品或奖金，或者赠送有价凭证的销售行为。
（七）商业诽谤行为
1．商业诽谤行为的概念。商业诽谤行为是指经营者通过捏造、散布虚伪事实等不正当手段，对竞争对手的商业信誉、商品信誉进行恶意的诋毁、贬低，以削弱其市场竞争能力，并为自己谋取不正当利益的行为。
2．商业诽谤行为的构成要件
(1)商业诽谤行为的主体必须是具有竞争关系的经营者。
(2)商业诽谤行为的对象为竞争对手的商业信誉或商品声誉。
(3)商业诽谤行为的目的是削弱竞争对手的市场竞争力，并谋求自己的市场竞争优势，因此行为人主观上具有诽谤的故意。
(4)商业诽谤行为必须具有公示性，即必须为第三人所知悉。
3．商业诽谤行为的表现形式
(1)利用散发公开信，召开新闻发布会、刊登声明性广告等形式，制造、散布贬损竞争对手商业信誉、商品声誉的虚假事实。
(2)在对外经营过程中，向业务客户及消费者散布虚假事实，以贬低竞争对手的商业信誉，诋毁其商品或服务的质量声誉。
(3)利用商品的说明书，吹嘘本产品质量上乘，贬低同业竞争对手生产销售的同类产品。
(4)唆使他人在公众中造谣并传播、散布竞争对手所售的商品质量有问题，使公众对该商品失去信赖。
(5)组织人员，以顾客或者消费者的名义，向有关经济监督管理部门作关于竞争对手产品质量低劣、服务质量差、侵害消费者权益等情况的虚假投诉，从而达到贬损其商业信誉的目的。
(6)诋毁性对比广告。
二、不正当竞争行为的民事责任
经营者违反反不正当竞争法规定，给被侵害的经营者造成损害的，应当承担损害赔偿责任，被侵害的经营者的损失难以计算的，赔偿额为侵权人在侵权期间因侵权所获得的利润；并应当承担被侵害的经营者因调查该经营者侵害其合法权益的不正当竞争行为所支付的合理费用。

第七章  产品质量法
第一节  产品质量法概述
产品是指经过加工、制作，用于销售的产品。
1．产品质量法调整的产品，是经过加工、制作的物质产品。 
2．经过加工、制作的物质产品必须以用于销售为目的。
3．经过加工、制作用于销售的产品仅限于动产。

第二节  产品质量监督管理制度
企业产品质量认证制度
产品质量认证，是依据产品标准和相应的技术要求，经认证机构确认并通过颁发认证证书和认证标志来证明某产品符合相应标准和相应技术要求的活动。产品质量认证分为安全认证和合格认证。产品质量认证采用自愿原则。
第三节  产品责任
一、产品责任制度的内涵
产品责任，又称产品缺陷责任，是指产品的生产者、销售者因其生产或销售的产品有缺陷，造成消费者、使用者或其他人人身、财产的损害而应承担的一种民事赔偿责任。产品责任的成立，须同时具备以下条件：(1)产品存在质量缺陷；(2)缺陷在生产或销售环节已经存在；(3)损害事实客观存在，即已经造成了他人人身或财产上的损害；(4)产品缺陷是损害发生的原因。
二、生产者的产品质量义务
（一）生产者保证产品内在质量的义务
产品的内在质量应当符合下列要求：
1．不存在危及人身、财产安全的不合理危险，有保障人体健康、人身、财产安全的国家标准、行业标准的应当符合该标准。
2．具备产品应当具备的使用性能，但是，对产品存在使用性能的瑕疵作出说明的除外。产品存在使用性能的瑕疵，是指达不到质量标准的要求，但仍具有一定的使用价值，而又不至于危害他人人身、财产安全的产品。
3．符合在产品或者包装上注明采用的产品标准，符合以产品说明、实物样品等方式表明的质量状况。
（二）生产者的产品标识应当符合法律要求
产品标识是表明产品的名称、产地、质量状况等信息的表述和标示。生产者应当在其生产的产品或产品包装上附加产品标识，产品标识必须真实，并符合下列要求：
1．有产品质量检验合格证明。未经检验合格的产品，不得进入流通领域。
2．有中文标明的产品名称、生产厂厂名和厂址。
3．根据产品的特点和使用要求，需要标明产品规格、等级、所含主要成分名称和含量的，用中文相应予以标明；需要事先让消费者知晓的，应当在外包装上标明，或者预先向消费者提供有关资料。
4．限期使用的产品，应当在显著位置清晰地标明生产日期和安全使用期或者失效日期。
5．使用不当，容易造成产品本身损坏或者可能危及人身、财产安全的产品，应当有警示标志或中文警示说明。警示标志是一种易为大众所识别的图案或符号。警示说明是以文字形式提出警告。
（三）特定产品的包装质量符合要求
易碎、易燃、有毒、有腐蚀性、有放射性等危险物品以及在储运中不能倒置和其他有特殊要求的产品，其包装质量必须符合相应要求，依据国家有关规定作出警示标志或者中文警示说明，标明储运注意事项。
（四）产品生产的禁止性规定
生产者不得生产国家明令淘汰的产品；不得伪造产地，不得伪造或者冒用他人的厂名、厂址；不得伪造或者冒用认证标志等质量标志；不得掺杂、掺假，不得以假充真、以次充好，不得以不合格产品冒充合格产品。
三、销售者的产品质量义务
（一）进货检查验收义务
销售者应当建立并执行进货检查验收制度，验明产品合格证明和其他标识。必要时，销售者应当对产品的内在质量进行检验。
（二）保持产品质量的义务
当产品为销售者占有时，销售者应采取必要的措施，保持产品的质量，防止产品变质、腐烂；防止产品丧失或降低使用性能；防止产品产生危害他人人身、财产的缺陷。
（三）有关产品标识的义务
销售者进货时，应当检验产品标识；在销售时，应当保证产品标识符合产品质量法的要求。这种要求，与对生产者在产品或者其包装上的要求是相同的。另外，销售者不得更改生产者标注的合格产品标识，以保证产品标识的真实性。
（四）产品销售的禁止性规定
销售者不得销售国家明令淘汰并停止销售的产品和失效、变质的产品；不得伪造产地，不得伪造或者冒用他人的厂名、厂址；不得伪造或者冒用认证标志等质量标志；不得掺杂、掺假，不得以假充真、以次充好，不得以不合格产品冒充合格产品。
四、产品缺陷
（一）产品缺陷的含义与判断标准
我国产品质量法规定的缺陷，是指产品存在危及人身、他人财产安全的不合理的危险；产品有保障人体健康和人身、财产安全的国家标准、行业标准的，是指不符合该标准。
（二）产品缺陷的类型
1．制造缺陷，是产品在生产环节中因工艺、质量管理不善等原因而产生的不合理危险性。
2．设计缺陷，是指产品设计未能充分考虑未来产品的安全性致使其存在不合理的危险。
3．警示缺陷，是生产者疏于以适当方式向消费者说明产品在使用方法及危险防止方面应注意的事项，导致产品产生不合理的危险性。警示缺陷主要表现为以下情况：(1)警示时间不当。生产者将产品投入流通领域时，就应当对产品可能发生的危险及其预防方法予以警告和说明。同时，还应对产品投入流通后发现的危险负担持续性警示义务。(2)警示内容不当。生产者应当对产品所具有的性质和特殊使用方法，可预见的使用危险，包括可预见的误用导致的危险及预防方法等予以指示。(3)警示方法不当。生产者应当在产品的合适位置，以醒目的字体或标志揭示产品的特殊使用方法、特殊危险及其预防方法。
五、产品责任的责任主体
（一）生产者
因产品存在缺陷造成人身、缺陷产品以外的其他财产损害的，生产者应当承担赔偿责任。生产者能够证明有下列情形之一的，不承担赔偿责任：
1．未将产品投入流通的。
2．产品投入流通时，引起损害的缺陷尚不存在的。
3．将产品投入流通时的科学技术水平尚不能发现缺陷的存在的。
（二）销售者
由于销售者的过错使产品存在缺陷，造成人身、他人，财产损害的，销售者应当承担赔偿责任。销售者不能指明缺陷产品的生产者也不能指明缺陷产品的供货者的，销售者应当承担赔偿责任。
因产品存在缺陷造成人身、他人财产损害的，受害人可以向产品的生产者要求赔偿，也可以向产品的销售者要求赔偿。属于产品的生产者的责任，产品的销售者赔偿的，产品的销售者有权向产品的生产者追偿。属于产品的销售者的责任，产品的生产者赔偿的，产品的生产者有权向产品的销售者追偿。
六、产品责任的损害赔偿
因产品存在缺陷造成损害要求赔偿的诉讼时效期间为2年，自当事人知道或者应当知道其权益受到损害时起计算。
因产品存在缺陷造成损害要求赔偿的请求权，在造成损害的缺陷产品交付最初消费者满10年丧失；但是，尚未超过明示的安全使用期的除外。

第八章  消费者权益保护法
第一节  消费者权益保护法概述
一、消费者的概念
我国《消费者权益保护法》所称的消费者是指为生活消费需要而购买、使用商品或者接受服务的个人。
二、消费者权益保护法的适用范围
消费者为生活消费需要购买、使用商品或者接受服务，其权益受该法保护；经营者为消费者提供其生产、销售的商品或者提供服务，应当遵守该法；对于上述具体情况该法未作规定的，应当适用其他法律法规的规定。另外，农民购买、使用直接用于农业生产的生产资料，亦参照该法执行。

第二节  消费者的权利
一、我国消费者权益保护法规定的消费者权利
（一）保障安全权
保障安全权是指消费者在购买、使用商品和接受服务时所享有的人身、财产安全不受损害的权利。包括人身安全权和财产安全权。
（二）知悉真情权
知悉真情权，又称知情权、获取信息权，是消费者享有的知悉其购买、使用的商品或者接受的服务的真实情况的权利。消费者有权根据商品或者服务的不同情况，要求经营者提供商品的价格、产地、生产者、用途、性能、规格、等级、主要成分、生产日期、有效期限、检验合格证明、使用方法说明书、售后服务，或者服务的内容、规格、费用等有关情况。
（三）自主选择权
自主选择权是指消费者享有的自主选择商品或者服务的权利。该权利包括以下几个方面：自主选择提供商品或服务的经营者的权利；自主选择商品品种或者服务方式的权利；自主选择购买或者不购买任何一种商品、接受或者不接受任何一项服务的权利；消费者在自主选择商品或者服务时，有权进行比较、鉴别和挑选。
（四）公平交易权
公平交易权是指消费者在与经营者之间进行的消费交易中所享有的获得公平的交易条件的权利。该权利主要体现在两方面：一是消费者有权获得质量保障、价格合理、计量正确等公平交易条件。二是消费者有权拒绝经营者的强制交易行为。
（五）依法求偿权
依法求偿权，又称索赔权，是指消费者享有的因购买、使用商品或者接受服务过程中受到人身、财产损害时，依法获得赔偿的权利。
（六）依法结社权
依法结社权是指消费者享有的依法成立维护自身合法权益的社会团体的权利。在我国，依法成立的消费者组织有两种，一种是消费者协会，另一种是其他消费者组织。
（七）获取知识权
获取相关知识权，又称消费者受教育权，是指消费者享有的获得有关消费和消费者权益保护方面的知识的权利。
（八）获得尊重权
获得尊重权是消费者享有的在购买、使用商品和接受服务的过程中，人格尊严、民族风俗习惯受到尊重的权利。人格尊严是消费者人身权的重要组成部分，包括姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权等。
（九）监督批评权
监督批评权是指消费者享有的对于商品和服务以及消费者保护工作进行监督的权利。监督批评权包括以下两个方面的内容：第一，消费者有权对经营者提供商品和服务的全过程进行监督，有权检举、控告其侵害消费者权益的行为。第二，消费者有权检举、控告国家机关及其工作人员在保护消费者权益工作中的违法失职行为，有权对保护消费者权益工作提出批评、建议。
第三节  经营者的义务
一、依法定或约定提供商品或者服务的义务
二、接受消费者监督的义务
三、安全保障义务
四、提供真实信息的义务
五、标明真实名称和标记的义务
六、出具购货凭证或者服务单据的义务
七、保证商品或服务质量符合要求的义务
八、履行“三包”或其他相应责任的义务
九、公平交易的义务
十、尊重消费者人身权的义务

第四节  消费者权益争议的解决途径和责任承担
一、消费者权益争议的解决途径
第一，与经营者协商和解。
第二，请求消费者协会调解。
第三，向有关行政部门申诉。
第四，提请仲裁机构仲裁。
第五，向人民法院提起诉讼。
二、消费者权益争议的损害责任承担
（一）消费者权益争议的损害责任承担者
1．生产者、销售者。消费者或者其他受害人因商品缺陷造成人身、财产损害的，可以向销售者要求赔偿，也可以向生产者要求赔偿。销售者赔偿后，属于生产者的责任或者属于向销售者提供商品的其他销售者的责任的，销售者有权向生产者或者其他销售者追偿。
2．展览会举办者、柜台出租者。消费者在展销会、租赁柜台购买商品或者接受服务，其合法权益受到损害的，可以向销售者或者服务者要求赔偿。展销会结束或者柜台租赁期满后，也可以向展销会的举办者、柜台的出租者要求赔偿。展销会的举办者、柜台的出租者赔偿后，有权向销售者或者服务者追偿。
3．提供服务者。消费者在接受服务时，其合法权益受到损害的，可以向服务者要求赔偿。
4.承受原企业权利义务的企业。消费者在购买、使用商品或者接受服务时，其合法权益受到损害，因原企业分立、合并的，可以向变更后承受其权利义务的企业要求赔偿。
5．营业执照的持有人和使用人。使用他人营业执照的违法经营者提供商品或者服务，损害消费者合法权益的，消费者可以要求其赔偿，也可以向营业执照的持有人要求赔偿。
6．广告主和广告经营者。消费者因经营者利用虚假广告提供商品或者服务，其合法权益受到损害的，可以向经营者要求赔偿。广告的经营者发布虚假广告的，消费者可以请求行政主管部门予以惩处。广告的经营者不能提供经营者真实名称、地址的，应当承担赔偿责任。
（二）损害赔偿的范围
经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的一倍。

第九章  金融法
第一节  金融法概述
第二节  银行法
一、中国人民银行法
货币政策工具是指中央银行为实现货币政策目标而运用的手段，也是中央银行开展金融业务的必要手段。中国人民银行为执行货币政策，可以运用的主要货币政策工具包括：
1、存款准备金。存款准备金是指中央银行为应付客户提取存款和资金清偿而依法规定或调整商业银行交存中央银行的存款准备金比率，控制商业银行创造信用的能力、间接控制货币供应量的措施。
2、基准利率。基准利率是指中央银行对金融机构的存贷款利率。基准利率是在利率体系中起主导作用的基础利率，它的水平和变化决定着其他各种利率的水平和变化。
3、再贴现。贴现是以未到期票据向银行融通资金，银行扣除从贴现日到票据到期日的利息后，以票面余额付给持票人资金的票据转化行为。再贴现就是贴现银行将贴现所获得的未到期的票据向中央银行进行的再次转让。
4、再贷款。再贷款是中央银行向商业银行提供的贷款。再贷款在整个银行贷款中处于总闸门的地位，它的投向和投量可以直接引导和调节整个银行体系贷款的规模和结构。再贷款不同于商业贷款。
5、公开市场业务。公开市场业务是指中央银行在公开市场上交易有价证券而调节货币存量的一种业务活动。
二、商业银行法
（一）商业银行的设立
设立商业银行，应当经国务院银行业监督管理机构审查批准。设立全国性商业银行的注册资本最低限额为10亿元人民币。设立城市商业银行的注册资本最低限额为1亿元人民币，设立农村商业银行的注册资本最低限额为5000万元人民币。注册资本应当是实缴资本，也就是不能分期缴纳，而应一次实际缴纳。
商业银行可依法在我国境内外设立分支机构。设立分支机构必须经国务院银行业监督管理机构审查批准。在我国境内的分支机构，不按行政区划设立。商业银行在我国境内设立分支机构，应当按照规定拨付与其经营规模相适应的营运资金额。拨付各分支机构营运资金额的总和，不得超过总行资本金总额的60％。商业银行分支机构不具有法人资格，在总行授权范围内依法开展业务，其民事责任由总行承担。
（二）商业银行负债业务的管理规定
商业银行进行同业拆借，应当遵守中国人民银行的规定。禁止利用拆入资金发放固定资产贷款或者用于投资。拆出资金限于交足存款准备金、留足备付金和归还中国人民银行到期贷款之后的闲置资金。拆入资金用于弥补票据结算、联行汇差头寸的不足和解决临时性周转资金的需要。
（三）商业银行资产业务的管理规定
商业银行从事贷款业务应当遵守下列资产负债比例管理的规定：
（1）资本充足率不得低于8％；
（2）贷款余额与存款余额的比例不得超过75％；
（3）流动性资产余额与流动性负债余额的比例不得低于25％；
（4）对同一借款人的贷款余额与商业银行资本余额的比例不得超过10％；
（5）国务院银行业监督管理机构对资产负债比例管理的其他规定。
商业银行不得向关系人发放信用贷款；向关系人发放担保贷款的条件不得优于其他借款人同类贷款的条件。所称关系人是指：
（1）商业银行的董事、监事、管理人员、信贷业务人员及其近亲属；
（2）前项所列人员投资或者担任高级管理职务的公司、企业和其他经济组织。
商业银行从事投资业务的禁止性规定：商业银行在我国境内不得从事信托投资和证券经营业务，不得向非自用不动产投资或者向非银行金融机构和企业投资，但国家另有规定的除外。
三、银行业监督管理法
国务院银行业监督管理机构负责对全国银行业金融机构及其业务活动监督管理的工作。中国银行业监督管理机构是中国银行业监督管理委员会，通常称为银监会。中国银监会直属国务院领导，是国务院直属的事业单位。

第三节  证券法
一、证券的概念
证券法上的证券主要指股票、公司债券和投资基金凭证等资本证券。其具有下列特征：（1）属于投资证券。（2）属于证权证券。（3）属于流通证券。
二、证券发行制度
（一）证券发行的概念
证券发行分为公开发行和非公开发行两种方式。有下列情形之一的，为公开发行：
（1）向不特定对象发行证券，即向社会公众发行证券；
（2）向累计超过二百人的特定对象发行证券。“特定对象”包括与发行人有某种联系的人员、公司、机构和机构投资者，前者是指发行人的内部人员如股东、公司员工及其亲属等，以及与发行有联系的公司、机构、人员等；机构投资者如基金公司、保险公司等。“累计”是指历次发行证券所针对对象的总和，即该总数不得超过二百人，超过即为公开发行。
（3）法律、行政法规规定的其他发行行为。
非公开发行是指向一定数量的特定对象发行证券。结合上述规定，即向二百人以下的特定对象发行证券属于非公开发行。非公开发行证券，不得采用广告、公开劝诱和变相公开方式，否则即属于公开发行。
（二）证券发行的核准
在我国，公开发行股票和证券投资基金由国务院证券监督管理机构核准，其他证券如公司债券、金融债券等的公开发行，由国务院授权的部门核准或者由国务院授权的部门和国务院证券监督管理机构共同核准。
1、股票发行的核准程序
（1）受理申请文件。依照法律规定提交相关文件。
（2）发行审核委员会审核。国务院证券监督管理机构设发行审核委员会，依法审核股票发行申请。发行审核委员会由国务院证券监督管理机构的专业人员和所聘请的该机构外的有关专家组成，以投票方式对股票发行申请进行表决，提出审核意见。
（3）核准发行。国务院证券监督管理机构应当自受理证券发行申请文件之日起3个月内，依照法定条件和法定程序作出予以核准或者不予核准的决定，发行人根据要求补充、修改发行申请文件的时间不计算在内；不予核准的，应当说明理由。
2、公司债券发行的核准程序
国务院授权的部门对公司债券发行申请的核准，参照国务院证券监督管理机构对股票发行审核的规定执行。其作出予以核准或者不予核准的决定的时限也是自受理申请文件之日起3个月。
（三）保荐人制度
发行人申请公开发行股票、可转换为股票的公司债券，依法采取承销方式的，或者公开发行法律、行政法规规定实行保荐制度的其他证券的，应当聘请具有保荐资格的机构担任保荐人。
（四）新股发行
1、新股发行的条件
公司公开发行新股，应当符合下列条件：
（1）具备健全且运行良好的组织机构；
（2）具有持续盈利能力，财务状况良好；
（3）最近三年财务会计文件无虚假记载，无其他重大违法行为；
（4）经国务院批准的国务院证券监督管理机构规定的其他条件。 
2、募集资金的使用
公司对公开发行股票所募集资金，必须按照招股说明书所列资金用途使用。改变招股说明书所列资金用途，必须经股东大会作出决议。擅自改变用途而未作纠正的，或者未经股东大会认可的，不得再次公开发行新股，上市公司也不得非公开发行新股。
（五）债券发行
1、公开发行债券的条件
（1）股份有限公司的净资产不低于人民币3000万元，有限责任公司的净资产不低于人民币6000万元；
（2）累计债券余额不超过公司净资产的40％。累计债券余额是指已发行尚未到期的债券金额；
（3）最近三年平均可分配利润足以支付公司债券一年的利息；
（4）筹集的资金投向符合国家产业政策；
（5）债券的利率不超过国务院限定的利率水平；
（6）国务院规定的其他条件。
上市公司发行可转换为股票的公司债券，除应当符合上述公开发行债券的条件外，还应当符合证券法关于公开发行股票的条件，并报国务院证券监督管理机构核准。所谓可转换为股票的公司债券，是指以债券形式依照法定程序发行的，在一定时间内根据债权人的选择可以按照约定的条件转换为股票的债券。对于债券是否转换为股票，债权人享有选择权。上市公司经股东大会决议可以发行可转换为股票的公司债券。
有下列情形之一的，不得再次公开发行公司债券：
（1）前一次公开发行的公司债券尚未募足；
（2）对已公开发行的公司债券或者其他债务有违约或者延迟支付本息的事实，仍处于继续状态；
（3）违反证券法规定，改变公开发行公司债券所募资金的用途。
2、募集资金的用途
公开发行公司债券筹集的资金，必须用于核准的用途，不得用于弥补亏损和非生产性支出。
（六）证券的承销
1、证券承销的概念
发行人向不特定对象发行的证券，法律、行政法规规定应当由证券公司承销的，应采用承销方式。
2、证券承销的规则
向社会公开发行的证券票面总值超过人民币5000万元的，应当由承销团承销。证券的代销、包销期最长不得超过90日。股票发行采溢价发行的，其发行价格由发行人与承销的证券公司协商确定。股票发行价格可以按照票面金额，也可以高于票面金额，但不得低于票面金额。股票发行采用代销方式，代销期限届满，向投资者出售的股票数量未达到拟公开发行股票数量70％的，为发行失败。发行人应当按照发行价并加算银行同期存款利息返还股票认购人。
三、证券交易制度
（一）证券交易的一般规定
1、特定机构及其人员持股及交易限制
证券交易所、证券公司、证券登记结算机构从业人员、证券监督管理机构工作人员和法律、行政法规禁止参与股票交易的其他人员，在任期或者法定限期内，不得直接或者以化名、借他人名义持有、买卖股票，也不得收受他人赠送的股票。任何人在成为前述所列人员时，其原已持有的股票，必须依法转让。
为股票发行出具审计报告、资产评估报告或者法律意见书等文件的专业机构和人员，在该股票承销期内和期满后6个月内，不得买卖该种股票。除前述规定外，为上市公司出具审计报告、资产评估报告或者法律意见书等文件的专业机构和人员，自接受上市公司委托之日起至上述文件公开后5日内，不得买卖该种股票。
2、短线交易
上市公司董事、监事、高级管理人员、持有上市公司股份5％以上的股东，将其持有的该公司的股票在买入后6个月内卖出，或者在卖出后6个月内又买入，由此所得收益归该公司所有，公司董事会应当收回其所得收益。但是，证券公司因包销购入售后剩余股票而持有5％以上股份的，卖出该股票不受6个月时间限制。公司董事会不按照前述规定执行的，股东有权要求董事会在30日内执行。公司董事会未在上述期限内执行的，股东有权为了公司的利益以自己的名义直接向人民法院提起诉讼。公司董事会不按照上述规定执行的，负有责任的董事依法承担连带责任。
（二）证券上市
1、证券上市的含义
证券上市是指已公开发行的证券获准在证券交易所挂牌进行交易。获准交易的证券的发行人称为上市公司。申请证券上市交易，应当向证券交易所提出申请，由证券交易所依法审核同意，并由双方签订上市协议。
2. 证券上市的条件
股份有限公司申请股票上市，应当符合下列条件：
（1）股票经国务院证券监督管理机构核准已公开发行；
（2）公司股本总额不少于人民币3000万元；
（3）公开发行的股份达到公司股份总数的25％以上；公司股本总额超过人民币4亿元的，公开发行股份的比例为10％以上；
（4）公司最近三年无重大违法行为，财务会计报告无虚假记载。证券交易所可以规定高于前述规定的上市条件，并报国务院证券监督管理机构批准。
公司申请其公司债券上市交易必须符合下列条件：
（1）公司债券的期限为一年以上；
（2）公司债券实际发行额不少于人民币5000万元；
（3）公司申请其债券上市时仍符合法定的公司债券发行条件。
3、证券上市的暂停和终止
上市公司有下列情形之一的，由证券交易所决定暂停其股票上市交易：
（1）公司股本总额、股权分布等发生变化不再具备上市条件；
（2）公司不按照规定公开其财务状况，或者对财务会计报告作虚假记载，可能误导投资者；
（3）公司有重大违法行为；
（4）公司最近三年连续亏损；
（5）证券交易所上市规则规定的其他情形。
上市公司有下列情形之一的，由证券交易所决定终止其股票上市交易：
（1）公司股本总额、股权分布等发生变化不再具备上市条件，在证券交易所规定的期限内仍不能达到上市条件；
（2）公司不按照规定公开其财务状况，或者对财务会计报告作虚假记载，且拒绝纠正；
（3）公司最近三年连续亏损，在其后一个年度内未能恢复盈利；
（4）公司解散或者被宣告破产；
（5）证券交易所上市规则规定的其他情形。
公司债券上市交易后，公司有下列情形之一的，由证券交易所决定暂停其公司债券上市交易：
（1）公司有重大违法行为；
（2）公司情况发生重大变化不符合公司债券上市条件；
（3）公司债券所募集资金不按照审批机关批准的用途使用；
（4）未按照公司债券募集办法履行义务；（5）公司最近二年连续亏损。
公司有前述第（1）项、第（4）项所列情形之一经查实后果严重的，或者有前条第（2）项、第（3）项、第（5）项所列情形之一，在限期内未能消除的，由证券交易所决定终止其公司债券上市交易。公司解散、依法被责令关闭或者被宣告破产的，由证券交易所终止其公司债券上市。
（三）信息披露的具体内容
（1）招股说明书和公司债券募集办法。
（2）上市报告书。
（3）中期报告。股票或者公司债券上市交易的公司，应当在每一会计年度的上半年结束之日起2个月内，向国务院证券监督管理机构和证券交易所报送中期报告。
（4）年度报告。股票或者公司债券上市交易的公司，应当在每一会计年度结束之日起4个月内，向国务院证券监督管理机构和证券交易所报送年度报告。
（5）临时报告。发生可能对上市公司股票交易价格产生较大影响、而投资者尚未得知的重大事件时，上市公司应当立即将有关该重大事件的情况向国务院证券监督管理机构和证券交易所报送临时报告，并予公告，说明事件的起因、目前的状态和可能产生的法律后果。
（四）禁止的交易行为
1. 内幕交易的行为
内幕信息的知情人员包括：
（1）发行人的董事、监事、高级管理人员；
（2）持有公司5％以上股份的股东及其董事、监事、高级管理人员，公司的实际控制人及其董事、监事、高级管理人员；
（3）发行人控股的公司及其董事、监事、高级管理人员；
（4）由于所任公司职务可以获取公司有关内幕信息的人员；
（5）证券监督管理机构工作人员以及由于法定职责对证券的发行、交易进行管理的其他人员；
（6）保荐人、承销的证券公司、证券交易所、证券登记结算机构、证券服务机构的有关人员；
（7）国务院证券监督管理机构规定的其他人。
所称内幕信息是指证券交易活动中，涉及公司的经营、财务或者对该公司证券的市场价格有重大影响的尚未公开的信息。下列信息皆属内幕信息：
（1）证券法第六十七条第二款所列重大事件；
（2）公司分配股利或者增资的计划；
（3）公司股权结构的重大变化；
（4）公司债务担保的重大变更；
（5）公司营业用主要资产的抵押、出售或者报废一次超过该资产的30％；
（6）公司的董事、监事、高级管理人员的行为可能依法承担重大损害赔偿责任；
（7）上市公司收购的有关方案；
（8）国务院证券监督管理机构认定的对证券交易价格有显著影响的其他重要信息。
2. 操纵市场的行为
（1）单独或者通过合谋，集中资金优势、持股优势或者利用信息优势联合或者连续买卖，操纵证券交易价格或者证券交易量；
（2）与他人串通，以事先约定的时间、价格和方式相互进行证券交易，影响证券交易价格或者证券交易量；
（3）在自己实际控制的账户之间进行证券交易，影响证券交易价格或者证券交易量；
（4）以其他手段操纵证券市场。
3.欺诈客户的行为
（1）违背客户的委托为其买卖证券；
（2）不在规定时间内向客户提供交易的书面确认文件；
（3）挪用客户所委托买卖的证券或者客户账户上的资金；
（4）未经客户的委托，擅自为客户买卖证券，或者假借客户的名义买卖证券；
（5）为牟取佣金收入，诱使客户进行不必要的证券买卖；
（6）利用传播媒介或者通过其他方式提供、传播虚假或者误导投资者的信息；
（7）其他违背客户真实意思表示，损害客户利益的行为。
（五）上市公司收购
1、要约收购
（1）收购要约。收购要约约定的收购期限不得少于30日，并不得超过60日。在收购要约确定的承诺期限内，收购人不得撤销其收购要约。收购要约对股东待遇平等，即所提出的各项收购条件，适用于被收购公司的所有股东。
（2）要约收购的排他性。采取要约收购方式的，收购人在收购要约期限内，不得采取要约规定以外的形式和超出要约的条件买卖被收购公司的股票。
2、收购成功的法律后果
在上市公司收购中，收购人持有的被收购的上市公司的股票，在收购行为完成后的12个月内不得转让。
四、证券交易所
目前我国证券交易所为会员制证券交易所，进入证券交易所参与集中交易的，必须是证券交易所的会员。
因突发性事件而影响证券交易的正常进行时，证券交易所可以采取技术性停牌的措施；因不可抗力的突发性事件或者为维护证券交易的正常秩序，证券交易所可以决定临时停市。证券交易所采取技术性停牌或者决定临时停市，必须及时报告国务院证券监督管理机构。
五、证券公司
1、证券公司的设立
设立证券公司，应当具备下列条件：
（1）有符合法律、行政法规规定的公司章程；
（2）主要股东具有持续盈利能力，信誉良好，最近三年无重大违法违规记录，净资产不低于人民币2亿元；
（3）有符合本法规定的注册资本；
（4）董事、监事、高级管理人员具备任职资格，从业人员具有证券从业资格；
（5）有完善的风险管理与内部控制制度；
（6）有合格的经营场所和业务设施；
（7）法律、行政法规规定的和经国务院批准的国务院证券监督管理机构规定的其他条件。设立证券公司，必须经国务院证券监督管理机构审查批准。
2、证券公司的业务范围及最低注册资本
证券公司的业务范围包括：
（1）证券经纪；
（2）证券投资咨询；
（3）与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；
（4）证券承销与保荐；
（5）证券自营；
（6）证券资产管理；
（7）其他证券业务。
经国务院证券监督管理机构批准，证券公司可以经营上述业务中的部分或者全部业务。
出于维护投资者利益的考虑，证券公司经营不同的业务应当具备相应的最低注册资本：
（1）证券公司经营证券经纪，证券投资咨询，与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问的，注册资本最低限额为人民币5000万元；
（2）经营证券承销与保荐，证券自营，证券资产管理和其他证券业务之一的，注册资本最低限额为人民币1亿元；经营两项以上的，注册资本最低限额为人民币5亿元。证券公司的注册资本应当是实缴资本。

第四节    保险法
一、保险合同
（一）保险合同的当事人与关系人
1、保险合同的当事人
保险合同的当事人是指订立保险合同并享有和承担保险合同所明确的权利义务的人，包括保险人和投保人。
2、保险合同的关系人
保险合同的关系人是指在保险事故或者保险合同约定的条件满足时，对保险人享有保险金给付请求权的人，包括被保险人和受益人。
（1）被保险人。被保险人是指其财产或者人身受保险合同保障，享有保险金请求权的人。投保人可以为被保险人。
（2）受益人。受益人是指人身保险合同中由被保险人或者投保人指定的享有保险金请求权的人。投保人、被保险人可以为受益人。
（二）保险合同的成立与生效
保险人在订立保险合同时应当向投保人说明保险合同的条款内容。对保险合同中免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。
（三）保险合同的履行
1、投保人的义务
（1）缴纳保险费的义务。
（2）保险事故的通知义务。
（3）维护保险标的安全的义务。
（4）危险程度增加的通知义务。
（5）采取必要措施防止或者减少损失的义务。
（6）保险标的转让时的通知义务。
2、保险人的义务
给付保险金是保险人应当履行的基本保险义务。在保险事故发生或者保险合同约定的条件满足时，保险人应当给付保险金。
人寿保险以外的其他保险的被保险人或者受益人，向保险人请求赔偿或者给付保险金的诉讼时效期间为2年，自其知道或者应当知道保险事故发生之日起计算。人寿保险的被保险人或者受益人向保险人请求给付保险金的诉讼时效期间为5年，自其知道或者应当知道保险事故发生之日起计算。
3、代位求偿权
（1）代位求偿权的范围限于财产保险合同，在人身保险合同中，保险人不得享有代位求偿权。此外，第三者一般不包括被保险人的一定范围的亲属或者雇员。根据《保险法》第62条规定，除被保险人的家庭成员或者其组成人员故意造成本法规定的保险事故外，保险人不得对被保险人的家庭成员或者其组成人员行使代位请求赔偿的权利。
（2）保险事故发生后，保险人未赔偿保险金之前，被保险人放弃对第三者请求赔偿的权利的，保险人不承担赔偿保险金的责任。保险人向被保险人赔偿保险金后，被保险人未经保险人同意放弃对第三者请求赔偿的权利的，该行为无效。被保险人故意或者因重大过失致使保险人不能行使代位请求赔偿的权利的，保险人可以扣减或者要求返还相应的保险金。
（四）保险合同的变更与解除
1、保险合同的变更
在保险合同的有效期内，投保人和保险人经协商同意，可以变更保险合同的有关内容。
（1）保险合同主体的变更，即投保人、被保险人及受益人的变更，实际上就是保险合同的转让或者保险单的转让。在财产保险中，保险标的转让的，保险标的的受让人承继被保险人的权利和义务，被保险人或者受让人应当及时通知保险人，但货物运输保险合同和另有约定的合同除外。在人身保险中，被保险人或者投保人可以变更受益人并书面通知保险人。投保人变更受益人时须经被保险人同意。
（2）保险合同效力的中止与复效。人身保险合同约定分期支付保险费，投保人支付首期保险费后，除合同另有约定外，投保人自保险人催告之日起超过30日未支付当期保险费，或者超过约定的期限60日未支付当期保险费的，合同效力中止，或者由保险人按照合同约定的条件减少保险金额。在保险合同效力中止期间，保险人不负保险责任，但在前述30日或者60日的催告期或者宽限期内发生保险事故的，保险人应当按照合同约定给付保险金，但可以扣减欠交的保险费。
人身保险合同效力中止后，经保险人与投保人协商并达成协议，在投保人补交保险费后，合同效力恢复。但是，自合同效力中止之日起满2年双方未达成协议的，保险人有权解除合同。保险人依照前述规定解除合同的，应当按照合同约定退还保险单的现金价值。
2、保险合同的解除
根据《保险法》第15条规定：“除本法另有规定或者保险合同另有约定外，保险合同成立后，投保人可以解除合同，保险人不得解除合同。”对于货物运输保险合同和运输工具航程保险合同，保险责任开始后，无论是保险人或者投保人（被保险人）均不得解除合同。
保险人原则上不得解除保险合同，但在法律有规定的情况下，保险人有权解除合同，主要包括：
（1）投保人故意或者因重大过失未履行如实告知义务，足以影响保险人决定是否同意承保或者提高保险费率的，保险人有权解除合同。
（2）未发生保险事故，被保险人或者受益人谎称发生了保险事故，向保险人提出赔偿或者给付保险金请求的，保险人有权解除合同，并不退还保险费。投保人、被保险人故意制造保险事故的，保险人有权解除合同，不承担赔偿或者给付保险金的责任，不退还保险费，但在人身保险中，投保人故意造成被保险人死亡、伤残或者疾病的，投保人已交足2年以上保险费的，保险人应当按照合同约定向其他权利人退还保险单的现金价值。
（3）在人身保险中，投保人申报的被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不符合合同约定的年龄限制的，保险人可以解除合同，并按照合同约定退还保险单的现金价值。
（4）在人身保险中，因投保人延期缴纳保险费导致保险合同效力中止的，自合同效力中止之日起满2年双方未达成协议的，保险人有权解除合同。
（5）在财产保险中，投保人、被保险人未按照约定履行其对保险标的的安全应尽责任的，保险人有权要求增加保险费或者解除合同。在财产保险合同有效期内，保险标的的危险程度显著增加的，被保险人应当按照合同约定及时通知保险人，保险人可以按照合同约定增加保险费或者解除合同。
（6）在财产保险中，保险标的发生部分损失的，自保险人赔偿之日起30日内，投保人可以解除合同；除合同另有约定外，保险人也可以解除合同，但应当提前15日通知投保人。
三、保险业法律制度
（一）保险公司
1、保险公司的设立
设立保险公司应当具备下列条件：主要股东具有持续盈利能力，信誉良好，最近3年内无重大违法违规记录，净资产不低于人民币2亿元；有符合《保险法》和《公司法》规定的章程；有符合《保险法》规定的注册资本，即注册资本的最低限额为人民币2亿元，且必须为实缴货币资本；有具备任职专业知识和业务工作经验的董事、监事和高级管理人员；有健全的组织机构和管理制度；有符合要求的营业场所和与经营业务有关的其他设施；法律、行政法规和国务院保险监督管理机构规定的其他条件。
2、保险公司的变更、终止与清算
保险公司破产时破产财产的清偿顺序：破产财产在优先清偿破产费用和共益债务后，按照下列顺序清偿：
（1）所欠职工工资和医疗、伤残补助、抚恤费用，所欠应当划入职工个人账户的基本养老保险、基本医疗保险费用，以及法律、行政法规规定应当支付给职工的补偿金；
（2）赔偿或者给付保险金；
（3）保险公司欠缴的除第（1）项规定以外的社会保险费用和所欠税款；
（4）普通破产债权。
破产财产不足以清偿同一顺序的清偿要求的，按照比例分配。破产保险公司的董事、监事和高级管理人员的工资，按照该公司职工的平均工资计算。
（二）保险经营规则
1、保险经营原则
（1）分业经营原则。保险业与其他金融业务实行分业经营，在保险内部财产保险与人身保险实行分业经营。保险人不得兼营人身保险业务和财产保险业务。但是，经营财产保险业务的保险公司经国务院保险监督管理机构批准，可以经营短期健康保险业务和意外伤害保险业务。
（2）禁止兼营原则。保险公司不得同时兼营非保险业务。
（3）保险专营原则。保险业务只能由依照保险法设立的商业保险公司经营，非保险业者不能经营保险业务。
2、保险公司偿付能力的维持
保险公司应当按照其注册资本总额的20％提取保证金，存入国务院保险监督管理机构指定的银行，除公司清算时用于清偿债务外，不得动用。
3、保险公司的风险管理与资金营运限制
自留保险费的限制。经营财产保险业务的保险公司当年自留保险费，不得超过其实有资本金加公积金总和的4倍。
资金营运的限制。保险公司的资金运用限于下列形式：银行存款；买卖债券、股票、证券投资基金份额等有价证券；投资不动产；国务院规定的其他资金运用形式。
（三）保险代理人与保险经纪人
1、保险代理人
保险代理人是根据保险人的委托，向保险人收取佣金，并在保险人授权的范围内代为办理保险业务的机构或者个人。
2、保险经纪人
保险经纪人是基于投保人的利益，为投保人与保险人订立保险合同提供中介服务，并依法收取佣金的机构。

第十章  税法
第一节  税法概述
税法的构成要素
1.税收主体。
2.征税客体。
3.税率。
4.纳税环节。
5.纳税期限。
6.纳税地点。
7.税收优惠。
8.法律责任。

第二节  流转税法
一、增值税法
增值税是对从事销售货物或者提供加工、修理修配劳务以及从事进口货物的单位和个人取得的增值额为课税对象征收的一种税。
（一）增值税的征税范围
增值税的征税范围为销售货物、提供加工、修理修配劳务和进口货物。
（二）税率和征收率
我国的增值税对一般纳税人和小规模纳税人适用不同的计税方法和税率。对一般纳税人设置了一档基本税率、一档低税率，对其出口货物设置了零税率；对小规模纳税人则设置了3％的征收率。
1、基本税率：纳税人在国内销售货物或者进口货物，除列举的以外，税率均为17%；提供加工、修理修配劳务的，税率也为17%。
2、低税率：纳税人销售或者进口下列货物的，税率为13%：（1）粮食、与食用植物油。（2）自来水、暖气、冷气、热水、煤气、石油液化气、天然沼气、居民用煤炭制品。（3）图书、报纸、杂志。（4）饲料、化肥、农药、农机、农膜。（5）国务院规定的其他货物。
3、零税率：纳税人出口货物，税率为零。
4、小规模纳税人的征收率：小规模纳税人销售货物或者应税劳务的，按3%的征收率征税。
此外，纳税人兼营不同税率的货物或者应税劳务，应当分别核算不同税率货物或者应税劳务的销售额；未分别核算销售额的，从高适用税率。
（三）增值税的计算
1、一般纳税人应纳增值税的计算
应纳税额=当期销项税额－当期进项税额
2、小规模纳税人应纳增值税的计算
应纳税额=销售额×征收率
3、纳税人进口货物应纳增值税的计算
组成计税价格=关税完税价格+关税+消费税
应纳税额=组成计税价格×税率
（四）税收优惠
根据《增值税暂行条例》的规定，下列项目免征增值税：
1、农业生产者销售的自产农业产品，即从事农业生产单位和个人出售的初级农业产品，包括种植业、养殖业、林业、牧业、水产业的初级产品； 
2、避孕药品和用具；
3、向社会收购的古旧图书；
4、直接用于科学研究、科学试验和教学的进口仪器、设备；
5、外国政府、国际组织无偿援助的进口物资和设备；
6、由残疾人组织直接进口供残疾人专用的物品；
7、销售的自己使用过的物品。
二、消费税法
（一）消费税的纳税主体
消费税的纳税主体是在我国境内从事生产、委托加工和进口法定消费品的单位和个人。
（二）消费税的征税范围
我国现行的消费税税目共14个，具体征税范围如下： 
1、烟。
2、酒及酒精，包括粮食白酒、薯类白酒、黄酒、啤酒、其他酒以及酒精。
3、化妆品。
4、贵重首饰和珠宝玉石。
5、鞭炮、烟火。
6、成品油，本税目包括汽油、柴油、石脑油、溶剂油、航空煤油、润滑油、燃料油7个子目。
7、汽车轮胎。
8、摩托车。
9、小汽车。
10、高尔夫球和球具。
11、高档手表。
12、游艇。
13、木制一次性筷子。
14、实木地板。
（三）消费税的税率
消费税的税率有两种形式，一种是比例税率，一种是定额税率。适用定额税率的应税消费品包括黄酒、啤酒和成品油类。
（四）消费税的计算
消费税实行从价定率、从量定额，或者从价定率和从量定额复合计税(以下简称复合计税)的办法计算应纳税额。应纳税额计算公式: 
    实行从价定率办法计算的应纳税额=销售额×比例税率 
    实行从量定额办法计算的应纳税额=销售数量×定额税率 
    实行复合计税办法计算的应纳税额=销售额×比例税率+销售数量×定额税率
在应税消费品中除黄酒、啤酒和成品油类实行从量定额办法计税、烟和白酒实行从价和从量相结合办法计税以外，其他消费品都实行从价定率的计税办法。
三、营业税法
营业税是对在中国境内提供应税劳务、转让无形资产或者销售不动产的单位和个人征收的一种流转税。
（一）营业税的纳税主体
在我国境内提供应税劳务、转让无形资产或者销售不动产的单位和个人是营业税的纳税人。
（二）营业税的征税范围
营业税的征税范围为在中国境内提供应税劳务、转让无形资产或者销售不动产而取得的货币、货物或者其他经济利益的活动。
（三）营业税的税目和税率
营业税的税目是按照行业类别设置的，共有9个税目。分别为交通运输业、建筑业、金融保险业、邮电通信业、文化体育业、娱乐业、服务业、转让无形资产和销售不动产。
营业税按行业实行有差别的比例税率。
1、交通运输业、建筑业、邮电通信业、文化体育业的税率为3％；
2、金融保险业、服务业、转让无形资产和销售不动产的税率为5％。
3、娱乐业的税率为5％——20％。
（四）营业税的计算
纳税人提供应税劳务、转让无形资产或者销售不动产，按照营业额和适用税率计算应纳税额。
计算公式为：应纳税额＝营业额×税率
（五）税收优惠
下列项目免征营业税：
　　1、托儿所、幼儿园、养老院、残疾人福利机构提供的育养服务，婚姻介绍，殡葬服务；
　　2、残疾人员个人提供的劳务；
　　3、医院、诊所和其他医疗机构提供的医疗服务；
　　4、学校和其他教育机构提供的教育劳务，学生勤工俭学提供的劳务；
　　5、农业机耕、排灌、病虫害防治、植物保护、农牧保险以及相关技术培训业务，家禽、牲畜、水生动物的配种和疾病防治；
　　6、纪念馆、博物馆、文化馆、文物保护单位管理机构、美术馆、展览馆、书画院、图书馆举办文化活动的门票收入，宗教场所举办文化、宗教活动的门票收入；
　　7、境内保险机构为出口货物提供的保险产品。

第三节 所得税法
一、企业所得税法
（一）税率
企业所得税的税率为25%。但是非居民企业在中国境内未设立机构、场所的，或者虽设立机构、场所但取得的所得与其所设机构、场所没有实际联系的，就其来源于中国境内的所得缴纳企业所得税时，适用税率为20%。
（二）应纳税所得额的计算
企业每一纳税年度的收入总额，减除不征税收入、免税收入、各项扣除以及允许弥补的以前年度亏损后的余额，为应纳税所得额。
（三）应纳税额的计算
应纳税额＝应纳税所得额×适用税率－减免税额－抵免税额
（四）税收优惠
国家对重点扶持和鼓励发展的产业和项目，给予企业所得税优惠。
    1、免税收入。企业的下列收入为免税收入：（1）国债利息收入，是指企业持有国务院财政部门发行的国债取得的利息收入；（2）符合条件的居民企业之间的股息、红利等权益性投资收益；（3）在中国境内设立机构、场所的非居民企业从居民企业取得与该机构、场所有实际联系的股息、红利等权益性投资收益；（4）符合条件的非营利组织的收入。
2、税款的减免。企业的下列所得，可以免征、减征企业所得税：（1）从事农、林、牧、渔业项目的所得；（2）从事国家重点扶持的公共基础设施项目投资经营的所得；（3）从事符合条件的环境保护、节能节水项目的所得；（4）符合条件的技术转让所得；（5）非居民企业在中国境内未设立机构、场所的，或者虽设立机构、场所但取得的所得与其所设机构、场所没有实际联系的所得。
    3、降低税率。根据《企业所得税法》第28条的规定，在下列两种情况下，可以降低税率：（1）符合条件的小型微利企业，减按20%的税率征收企业所得税。（2）国家需要重点扶持的高新技术企业，减按15%的税率征收企业所得税。 
4、加计扣除额、减计收入额。企业的下列支出，可以在计算应纳税所得额时加计扣除：（1）开发新技术、新产品、新工艺发生的研究开发费用；（2）安置残疾人员及国家鼓励安置的其他就业人员所支付的工资。
企业综合利用资源，生产符合国家产业政策规定的产品所取得的收入，可以在计算应纳税所得额时减计收入。
5、抵扣应纳税所得额。创业投资企业从事国家需要重点扶持和鼓励的创业投资，可以按投资额的一定比例抵扣应纳税所得额。
6、抵免税额。企业购置用于环境保护、节能节水、安全生产等专用设备的投资额，可以按一定比例实行税额抵免。
    7、加速折旧。企业的固定资产由于技术进步等原因，确需加速折旧的，可以缩短折旧年限或者采取加速折旧的方法。
8、过渡期优惠。《企业所得税法》公布前已经批准设立的企业，依照当时的税收法律、行政法规规定，享受低税率优惠的，可以在该法施行后五年内，逐步过渡到该法规定的税率；享受定期减免税优惠的，可以在该法施行后继续享受到期满为止，但因未获利而尚未享受优惠的，优惠期限从该法施行年度起计算。
二、个人所得税法
（一）征税对象
个人所得税的征税对象是个人取得的应税所得。我国《个人所得税法》采用分类所得税制，明确列举了11项应纳税个人所得：
1、工资、薪金所得。
2、个体工商户的生产、经营所得。
3、对企事业单位的承包经营、承租经营所得。
4、劳务报酬所得。
5、稿酬所得。
6、特许权使用费所得。
7、利息、股息、红利所得。
8、财产租赁所得。
9、财产转让所得。
10、偶然所得。
11、经国务院财政部门确定征税的其他所得。
（二）税率
个人所得税法中的税率形式主要有比例税率和超额累进税率。具体包括：
（1）工资、薪金所得，适用9级超额累进税率。
（2）个体工商户的生产、经营所得和对企事业单位的承包经营，承租经营所得适用5级超额累进税率。
（3）个人的稿酬所得，劳务报酬所得，特许权使用费所得，利息、股息、红利所得，财产租赁所得，财产转让所得，偶然所得和其他的所得，按次计算征收个人所得税，适用20％的比例税率。其中，对稿酬所得适用20％的比例税率，并按应纳税额减征30％；对劳务报酬所得一次收入畸高的，除按20％征税外，还可以实行加成征收，以保护合理的收入和限制不合理的收入。
（三）应纳税额的计算
我国个人所得税法采用的是分类制的税制模式，本着有利于防止税款流失和便于征管的原则，实行分项扣除、分项定率、分项征收的计征办法。
1、工资、薪金所得应纳税额的计算。工资、薪金所得，以每月收入额减除费用2000元后的余额，为应纳税所得额。其应纳税额的计算公式为：
应纳税额＝（全月工资、薪金收入－2000元）×适用税率－速算扣除数
2、个体工商户的生产、经营所得和对企事业单位的承包经营、承租经营所得应纳税额的计算。个体工商户的生产、经营所得，以每一纳税年度的收入总额，减除成本、费用以及损失后的余额，为应纳税所得额。对企事业单位的承包经营、承租经营所得，以每一纳税年度的收入总额，减除必要费用后的余额，为应纳税所得额。
个体工商户的生产、经营所得应纳税额的计算公式：
个体工商户的生产、经营所得应纳税额＝〔全年收入总额－（成本＋费用＋损失）〕×适用税率
对企事业单位的承包经营、承租经营所得应纳税额的计算公式为：
应纳税额＝应纳税所得额×适用税率－速算扣除数
＝(纳税年度收入总额—必要费用) ×适用税率—速算扣除数
3、劳务报酬所得、稿酬所得、特许权使用费所得、财产租赁所得应纳税额的计算。劳务报酬所得、稿酬所得、特许权使用费所得、财产租赁所得，每次收入不超过4000元的，减除费用800元；4000元以上的，减除20％的费用，其余额为应纳税所得额。
（1）劳务报酬所得的应纳税额。劳务报酬所得应纳税额的计算公式：
应纳税额＝应纳税所得额×适用税率
劳务报酬所得每次超过20000元的计算方法。根据《个人所得税法》的规定，对劳务报酬所得一次收入畸高的，可以实行加成征收。具体办法是：个人一次取得劳务报酬，其应纳税所得额超过20000～50 000元的部分，依照税法规定计算出应纳税额后再按照应纳税额加征五成；超过50 000元的部分，加征十成。
（2）稿酬所得的应纳税额。稿酬所得应纳税额的计算公式：
应纳税额＝应纳税所得额×适用税率
实际缴纳税额＝应纳税额×（1—30％）
（3）特许权使用费所得、财产租赁所得应纳税额的计算。特许权使用费所得、财产租赁所得应纳税额的计算公式：
应纳税额＝应纳税所得额×适用税率
4、财产转让所得应纳税额的计算。财产转让所得，以转让财产的收入额减除财产原值和合理费用后的余额，为应纳税所得额。其计算公式：
应纳税额＝应纳税所得额×适用税率
＝（收入总额－财产原值－合理税费）×20％
5、利息、股息、红利所得，偶然所得和其他所得应纳税额的计算。利息、股息、红利所得，偶然所得和其他所得，以每次收入额为应纳税所得额。其应纳税额的计算公式：
应纳税额＝应纳税所得额×适用税率＝每次收入额×20％
（四）个人所得税的税收优惠
个人所得税法中的税收优惠措施主要有减税、免税和税收抵免。
1、个人所得税的减免。
（1）个人所得税的免征。《个人所得税法》第4条规定了10项免征项目。分别是：省级人民政府、国务院部委和中国人民解放军军以上单位，以及外国组织、国际组织颁发的科学、教育、技术、文化、卫生、体育、环境保护等方面的奖金；国债和国家发行的金融债券利息；按照国家统一规定发给的补贴、津贴；福利费、抚恤金、救济金；保险赔款；军人的转业费、复员费；按照国家统一规定发给干部、职工的安家费、退职费、退休工资、离休工资、离休生活补助费；依照我国有关法律规定应予免税的各国驻华使馆、领事馆的外交代表、领事官员和其他人员的所得；中国政府参加的国际公约、签订的协议中规定免税的所得；经国务院财政部门批准免税的所得。
（2）个人所得税的减征。我国《个人所得税法》第5条明确规定以下情况应予减税：残疾、孤老人员和烈属的所得；因严重自然灾害造成重大损失的；其他经国务院财政部门批准减税的。
2、个人所得税的抵免。
纳税义务人从中国境外取得的收入，准予其在应纳税额中，扣除依照该所得来源国家或者地区的法律当缴纳并且已实际缴纳的税额。在计算时，应区别不同国家或者地区和不同应税项目，依照税法规定的费用减除标准和适用税率计算；同一国家或者地区内不同应税项目的应纳税额之和，为该国家或者地区的扣除限额。纳税人在中国境外一个国家或者地区实际已经缴纳的个人所得税税额，低于依照我国所得税法规定计算出的该国家或者地区扣除限额的，应当在中国缴纳差额部分的税款；超过该国家或者地区扣除限额的，其超过部分不得在本纳税年度的应纳税额中扣除，但是可以在以后纳税年度的该国家或者地区扣除限额的余额中补扣，补扣期限最长不得超过5年。

第四节 税收征管法
一、税收征收管理机关
目前我国的税收征收管理机关有四类：国家税务局、地方税务局、地方财政局和海关。
国家税务局系统主要负责征收的税种有：（1）增值税；（2）消费税；（3）中央企业所得税；（4）铁路、保险总公司、各银行及其金融企业的营业税、所得税；（5）资源税；（6）外商投资企业和外国企业的各项税收及外籍人员缴纳的个人所得税；（7）证券交易的印花税。
地方税务局系统主要负责征收的税种是：（1）营业税；（2）个人所得税；（3）城市维护建设税；（4）资源税；（5）地方企业所得税；（6）城镇土地使用税；（7）按地方营业税附征的教育费附加；（8）各种行为税类等。
地方财政部门目前主要负责征收的税种是契税和耕地占用税。
海关主要负责关税的征收和管理。
二、税款征收
（一）税款征收方式
1、查账征收。查账征收是指由纳税人按照规定的期限向税务机关进行纳税申报，经税务机关查账核实后，填写缴款书，纳税人据以将应纳税款缴入国库的一种征收方式。采用这种征收方式，应具备会计制度健全、账簿和资料比较完整等条件。 
    2、查定征收。查定征收是税务机关通过按期查定纳税人的生产设备和销售情况，而确定其产量和销售量，进行分期征收税款的一种征收方式。这种方式主要为生产不固定、账册不健全的单位采用。
    3、查验征收。查验征收是税务机关对纳税申报人的应税产品进行查验，并贴上完税证、查验证或盖章验戳，凭证运销的方式。这种征收方式适用于经营零星、分散的高税率工业品的纳税人。 
    4、定期定额征收。定期定额征收是指先由纳税人自行申报生产经营情况和应纳税额，再由税务机关对纳税人核定一定时期的税款征收率或征收额，实行增值税、营业税和所得税一并征收的一种征收方式。这种方式一般适用于无完整考核依据的小型纳税单位。
5、其他征收方式。此外，还有代扣代缴、代收代缴、委托代征、邮寄申报等其他征收方式。
（二）税收保全措施
税收保全措施主要有两种，一是书面通知纳税人开户银行或者其他金融机构冻结纳税人的金额相当于应纳税款的存款；二是扣押、查封纳税人的价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产。 
采取税收保全措施的条件是：
1、税务机关有根据认为从事生产、经营的纳税人有逃避纳税义务的行为；
2、税务机关责令其限期缴纳而未缴纳，在限期内又发现纳税人有明显的转移、隐匿其应纳税的商品、货物以及其他财产或者应纳税的收入的迹象，税务机关可以责成纳税人提供纳税担保；
3、纳税人不能提供纳税担保；
4、经县以上税务局（分局）局长批准。
（三）强制执行措施
强制执行措施可分为两种：一是书面通知其开户银行或者其他金融机构从其存款中扣缴税款；二是扣押、查封、依法拍卖或者变卖其价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产，以拍卖或者变卖所得抵缴税款。 
税务机关采取强制执行措施时，对前款所列纳税人、扣缴义务人、纳税担保人未缴纳的滞纳金同时强制执行。个人及其所扶养家属维持生活必需的住房和用品，不在强制执行措施的范围之内。
（四）税收优先权
当税务机关征收税款的行为和债权人请求清偿债权的行为同时存在时，征收税款优先于无财产担保的债权。除法律另有规定的以外，税务机关征收税款，税收优先于无担保债权；纳税人欠缴的税款发生在纳税人以其财产设定抵押、质押或者纳税人的财产被留置之前的，税收应当先于抵押权、质权、留置权执行。纳税人欠缴税款，同时又被行政机关决定处以罚款、没收违法所得的，税收优先于罚款、没收违法所得。
（五）税收代位权和撤销权
欠缴税款的纳税人因怠于行使到期债权，或者放弃到期债权，或者无偿转让财产，或者以明显不合理的低价转让财产而受让人知道该情形，对国家税收造成损害的，税务机关可以依照合同法第73条、第74条的规定行使代位权、撤销权。税务机关行使代位权、撤销权的，不免除欠缴税款的纳税人尚未履行的纳税义务和应承担的法律责任。
第十一章  劳动法
第一节  劳动法概述

第二节  劳动合同
一、劳动合同法的调整范围
1、企业、个体经济组织、民办非企业单位等组织与劳动者建立劳动关系，订立、履行、变更、解除或者终止劳动合同的，适用《劳动合同法》。
2、国家机关、事业单位、社会团体和与其建立劳动关系的劳动者订立、履行、变更、解除或者终止劳动合同的，适用《劳动合同法》。
3、公务员和参照公务员管理的人员以及私人雇佣的家庭保姆、农业劳动者（乡镇企业职工和进城务工、经商的农民除外）、现役军人等不适用《劳动合同法》。
二、劳动合同的订立
（一）劳动关系的建立
劳动关系自用人单位用工之日起建立，在实际用工之前签订书面劳动合同的，该合同具有约束力，违约的当事人应承担民事责任，但劳动关系仍自实际用工之日起建立。
实际用工时间早于书面劳动合同签订时间的，劳动关系自实际用工之日建立，即只要劳动者实际提供劳动，用人单位实际用工，就建立了劳动关系。劳动者已经提供劳动的，用人单位应当自用工之日起一个月内订立书面劳动合同。
（二）劳动合同的种类
有下列情形之一，劳动者提出或者同意续订、订立劳动合同的，除劳动者提出订立固定期限劳动合同外，应当订立无固定期限劳动合同：
（1）劳动者在该用人单位连续工作满10年的；
（2）用人单位初次实行劳动合同制度或者国有企业改制重新订立劳动合同时，劳动者在该用人单位连续工作满十年且距法定退休年龄不足十年的；
（3）连续订立二次固定期限劳动合同，且劳动者没有《劳动合同法》第39条和第40条第（一）项、第（二）项规定的情形，续订劳动合同的。
用人单位自用工之日起满一年不与劳动者订立书面劳动合同的，视为用人单位与劳动者已订立无固定期限劳动合同。
三、劳动合同的内容
（一）劳动合同的必备条款
1、用人单位的名称、住所和法定代表人或者主要负责人；
2、劳动者的姓名、住址和居民身份证或者其他有效身份证件号码；
3、劳动合同期限；
4、工作内容和工作地点；
5、工作时间和休息休假；
6、劳动报酬；
7、社会保险；
8、劳动保护、劳动条件和职业危害防护；
9、法律、法规规定应当纳入劳动合同的其他事项。
（二）劳动合同的任意条款
1、试用期
试用期是用人单位和新录用的劳动者在劳动合同中约定的相互考察了解的特定期限。以完成一定工作任务为期限的劳动合同或者劳动合同期限不满三个月的，不得约定试用期。劳动合同期限三个月以上不满一年的，试用期不得超过一个月；劳动合同期限一年以上不满三年的，试用期不得超过二个月；三年以上固定期限和无固定期限的劳动合同，试用期不得超过六个月。同一用人单位与同一劳动者只能约定一次试用期。试用期包含在劳动合同期限内。劳动合同仅约定试用期的，试用期不成立，该期限为劳动合同期限。劳动者在试用期的工资不得低于本单位相同岗位最低档工资或者劳动合同约定工资的百分之八十，并不得低于用人单位所在地的最低工资标准。
2、竞业限制
用人单位对负有保密义务的劳动者，在竞业限制期限内按月给予劳动者经济补偿。用人单位在签订竞业限制协议时说明日常工资中已经包括了竞业限制经济补偿的，实际上剥夺劳动者经济补偿的，其内容无效。劳动者违反竞业限制约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。
竞业限制的人员限于用人单位的高级管理人员、高级技术人员和其他负有保密义务的人员。竞业限制的范围、地域、期限由用人单位与劳动者约定，竞业限制的约定不得违反法律、法规的规定。
四、劳动合同的无效
下列劳动合同无效或者部分无效：
（1）以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同的；
（2）用人单位免除自己的法定责任、排除劳动者权利的，如约定“工伤概不负责”的免责条款，该免责条款因排除劳动者合法权利而无效。
（3）违反法律、行政法规强制性规定的。对劳动合同的无效或者部分无效有争议的，由劳动争议仲裁机构或者人民法院确认。
劳动合同部分无效，不影响其他部分效力的，其他部分仍然有效。劳动合同被确认无效，劳动者已付出劳动的，用人单位应当向劳动者支付劳动报酬。
五、劳动合同的履行和变更
（一）劳动合同的履行
1、用人单位拖欠或者未足额支付劳动报酬的，劳动者可以依法向当地人民法院申请支付令，人民法院应当依法发出支付令。支付令制度是民事诉讼法规定的督促程序的内容。督促程序是指法院根据债权人提出的给付金钱或者有价证券的申请，不经辩论，便向债务人发出支付令，债务人未在法定期限内提出异议，支付令即发生与生效判决同等效力的程序。
2、用人单位安排加班的，应当按照国家有关规定向劳动者支付加班费。按照《劳动法》规定，支付加班费的具体标准是：在标准工作日内安排劳动者延长工作时间的，支付不低于工资的150％的工资报酬；休息日安排劳动者工作又不能安排补休的，支付不低于工资的200％的工资报酬；法定休假日安排劳动者工作的，支付不低于300％的工资报酬。
3、用人单位变更名称、法定代表人、主要负责人或者投资人等事项，不影响劳动合同的履行。用人单位发生合并或者分立等情况，原劳动合同继续有效，劳动合同由承继其权利和义务的用人单位继续履行。
（二）劳动合同的变更
用人单位与劳动者协商一致，可以变更劳动合同约定的内容。变更劳动合同，应当采用书面形式。
六、劳动合同的解除、终止和经济补偿
（一）劳动合同的解除
劳动合同的解除是指劳动合同订立之后履行完毕之前，因当事人一方的意思表示或双方协商一致而导致合同效力提前终结的法律行为。
1、双方协商一致解除
用人单位与劳动者协商一致，可以解除劳动合同。
2、劳动者单方解除
（1）预告辞职。劳动者提前30日以书面形式通知用人单位，可以解除劳动合同。劳动者在试用期内提前3日通知用人单位，可以解除劳动合同。
（2）即时辞职。用人单位有下列情形之一的，劳动者可以解除劳动合同：未按照劳动合同约定提供劳动保护或者劳动条件的；未及时足额支付劳动报酬的；未依法为劳动者缴纳社会保险费的；用人单位的规章制度违反法律、法规的规定，损害劳动者权益的；因《劳动合同法》第26条第1款规定的情形致使劳动合同无效的；法律、行政法规规定劳动者可以解除劳动合同的其他情形。
用人单位以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动者劳动的，或者用人单位违章指挥、强令冒险作业危及劳动者人身安全的，劳动者可以立即解除劳动合同，不需事先告知用人单位。
3、用人单位单方解除
（1）即时解雇。即时解雇是在劳动者有过错的情况下，用人单位不用事先通知即可随时解除劳动合同。劳动者有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同：在试用期间被证明不符合录用条件的；严重违反用人单位的规章制度的；严重失职，营私舞弊，给用人单位造成重大损害的；劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的；因《劳动合同法》第26条第1款第（一）项规定的情形致使劳动合同无效的；被依法追究刑事责任的。
（2）预告解雇。预告解雇是指在非因劳动者个人过错导致其不能履行劳动合同的情形，用人单位提前通知劳动者解除劳动合同。有下列情形之一的，用人单位提前30日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者1个月工资后，可以解除劳动合同：劳动者患病或者非因工负伤，在规定的医疗期满后不能从事原工作，也不能从事由用人单位另行安排的工作的；劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的；劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行，经用人单位与劳动者协商，未能就变更劳动合同内容达成协议的。
（3）经济性裁员。经济性裁员是指企业在破产重整期间或者生产经营发生严重困难等情形，需要裁减人员20人以上或者裁减不足20人但占企业职工总数10％以上的行为。企业具有下列情形之一的，可以进行经济性裁员：依照企业破产法规定进行重整的；生产经营发生严重困难的；企业转产、重大技术革新或者经营方式调整，经变更劳动合同后，仍需裁减人员的；其他因劳动合同订立时所依据的客观经济情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行的。
企业进行经济性裁员应提前三十日向工会或者全体职工说明情况，听取工会或者职工的意见后，裁减人员方案经向劳动行政部门报告，方可裁减人员。
企业进行经济性裁员必须遵循社会福利原则。根据《劳动合同法》规定，企业因经济性裁员而裁减人员时，应当优先留用下列人员：与本单位订立较长期限的固定期限劳动合同的；与本单位订立无固定期限劳动合同的；家庭无其他就业人员，有需要扶养的老人或者未成年人的。用人单位在6个月内重新招用人员的，应当通知被裁减的人员，并在同等条件下优先招用被裁减的人员。
（4）预告解雇和经济性裁员的限制。劳动者有下列情形之一的，用人单位不得采用预告解雇和经济性裁员方式解除劳动合同：从事接触职业病危害作业的劳动者未进行离岗前职业健康检查，或者疑似职业病病人在诊断或者医学观察期间的；在本单位患职业病或者因工负伤并被确认丧失或者部分丧失劳动能力的；患病或者非因工负伤，在规定的医疗期内的；女职工在孕期、产期、哺乳期的；在本单位连续工作满15年，且距法定退休年龄不足5年的；法律、行政法规规定的其他情形。
（二）劳动合同的终止
劳动合同的终止是指劳动合同所确立的劳动关系因解除以外的原因而消灭。有下列情形之一的，劳动合同终止：劳动合同期满的；劳动者开始依法享受基本养老保险待遇的；劳动者死亡，或者被人民法院宣告死亡或者宣告失踪的；用人单位被依法宣告破产的；用人单位被吊销营业执照、责令关闭、撤销或者用人单位决定提前解散的；法律、行政法规规定的其他情形。
（三）经济补偿金
经济补偿金是指劳动合同解除或终止后，用人单位依法支付给劳动者的经济上的补助。
1、支付情形
有下列情形之一的，用人单位应当向劳动者支付经济补偿：
（1）劳动者依照《劳动合同法》第38条规定解除劳动合同的；
（2）用人单位依照《劳动合同法》第36条规定向劳动者提出解除劳动合同并与劳动者协商一致解除劳动合同的；
（3）用人单位依照《劳动合同法》第40条规定解除劳动合同的；
（4）用人单位依照《劳动合同法》第41条第一款规定解除劳动合同的；
（5）除用人单位维持或者提高劳动合同约定条件续订劳动合同，劳动者不同意续订的情形外，依照《劳动合同法》第44条第一项规定终止固定期限劳动合同的；
（6）依照《劳动合同法》第44条第四项、第五项规定终止劳动合同的；
（7）法律、行政法规规定的其他情形。
2、支付标准和支付时间
经济补偿按劳动者在本单位工作的年限，每满一年支付一个月工资的标准向劳动者支付。在本单位工作的年限，应从劳动者向该用人单位提供劳动之日起计算。六个月以上不满一年的，按一年计算；不满六个月的，向劳动者支付半个月工资的经济补偿。劳动者月工资高于用人单位所在直辖市、设区的市级人民政府公布的本地区上年度职工月平均工资三倍的，向其支付经济补偿的标准按职工月平均工资三倍的数额支付，向其支付经济补偿的年限最高不超过十二年。这里所称月工资是指劳动者在劳动合同解除或者终止前十二个月的平均工资。

第三节  劳动仲裁
一、劳动仲裁概述
（一）劳动仲裁的适用范围
在我国境内，用人单位与劳动者之间发生下列劳动争议的，当事人可申请劳动仲裁：
（1）因确认劳动关系发生的争议；
（2）因订立、履行、变更、解除和终止劳动合同发生的争议；
（3）因除名、辞退和辞职、离职发生的争议；
（4）因工作时间、休息休假、社会保险、福利、培训以及劳动保护发生的争议；
（5）因劳动报酬、工伤医疗费、经济补偿或者赔偿金等发生的争议；
（6）法律、法规规定的其他劳动争议。
（二）劳动仲裁与民事诉讼的关系
在我国，发生劳动争议的，劳动者可以与用人单位协商，也可以请工会或者第三方共同与用人单位协商，达成和解协议；当事人不愿协商、协商不成或者达成和解协议后不履行的，可以向调解组织申请调解；不愿调解、调解不成或者达成调解协议后不履行的，可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁；对仲裁裁决不服的，除部分裁决对用人单位实行一裁终局的外，可以向人民法院提起诉讼。
二、仲裁机构
1、劳动争议仲裁委员会不按行政区划层层设立。
2、劳动争议仲裁委员会由劳动行政部门代表、工会代表和企业方面代表组成。劳动争议仲裁委员会组成人员应当是单数。
三、仲裁管辖与仲裁当事人
（一）劳动争议由劳动合同履行地或者用人单位所在地的劳动争议仲裁委员会管辖。双方当事人分别向劳动合同履行地和用人单位所在地的劳动争议仲裁委员会申请仲裁的，由劳动合同履行地的劳动争议仲裁委员会管辖。
（二）仲裁当事人
发生劳动争议的劳动者和用人单位为劳动争议仲裁案件的双方当事人。劳务派遣单位或者用工单位与劳动者发生劳动争议的，劳务派遣单位和用工单位为共同当事人。
四、仲裁的公开原则与仲裁时效
（一）劳动争议仲裁公开进行，但当事人协议不公开进行或者涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的除外。
（二）劳动争议申请仲裁的时效期间为一年。仲裁时效期间从当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算。
劳动关系存续期间因拖欠劳动报酬发生争议的，劳动者申请仲裁不受上述一年仲裁时效期间的限制；但是，劳动关系终止的，应当自劳动关系终止之日起一年内提出。
五、仲裁程序
劳动争议仲裁委员会裁决劳动争议案件实行仲裁庭制。仲裁庭由三名仲裁员组成，设首席仲裁员。简单劳动争议案件可以由一名仲裁员独任仲裁。
裁决应当按照多数仲裁员的意见作出，少数仲裁员的不同意见应当记入笔录。仲裁庭不能形成多数意见时，裁决应当按照首席仲裁员的意见作出。
六、仲裁时限与先予执行
（一）仲裁时限
仲裁庭裁决劳动争议案件，应当自劳动争议仲裁委员会受理仲裁申请之日起四十五日内结束。案情复杂需要延期的，经劳动争议仲裁委员会主任批准，可以延期并书面通知当事人，但是延长期限不得超过十五日。逾期未作出仲裁裁决的，当事人可以就该劳动争议事项向人民法院提起诉讼。
（二）先予执行
仲裁庭对追索劳动报酬、工伤医疗费、经济补偿或者赔偿金的案件，根据当事人的申请，可以裁决先予执行，移送人民法院执行。仲裁庭裁决先予执行的，应当符合下列条件：（1）当事人之间权利义务关系明确；（2）不先予执行将严重影响申请人的生活。劳动者申请先予执行的，可以不提供担保。
七、仲裁裁决的生效、撤销与执行
（一）仲裁裁决的生效与撤销
仲裁以裁决方式结案的，原则上坚持“一裁二审”模式，即当事人对仲裁裁决不服的，可以自收到仲裁裁决书之日起十五日内向人民法院提起诉讼；期满不起诉的，裁决书发生法律效力。但在部分劳动争议中实行有限的“一裁终局”模式，即下列劳动争议，仲裁裁决为终局裁决，裁决书自作出之日起发生法律效力：
（1）追索劳动报酬、工伤医疗费、经济补偿或者赔偿金，不超过当地月最低工资标准十二个月金额的争议；
（2）因执行国家的劳动标准在工作时间、休息休假、社会保险等方面发生的争议。
其有限性体现在这类案件自仲裁裁决作出后，对用人单位即发生效力，但劳动者对该仲裁裁决不服的，可以自收到仲裁裁决书之日起十五日内向人民法院提起诉讼。
考虑到用人单位和劳动者利益之间的平衡，如果用人单位能够证明该部分裁决具有以下情形的，可以自收到仲裁裁决书之日起三十日内向劳动争议仲裁委员会所在地的中级人民法院申请撤销裁决：
（1）适用法律、法规确有错误的；
（2）劳动争议仲裁委员会无管辖权的；
（3）违反法定程序的；
（4）裁决所根据的证据是伪造的；
（5）对方当事人隐瞒了足以影响公正裁决的证据的；
（6）仲裁员在仲裁该案时有索贿受贿、徇私舞弊、枉法裁决行为的。
人民法院经组成合议庭审查核实裁决有前款规定情形之一的，应当裁定撤销。仲裁裁决被人民法院裁定撤销的，当事人可以自收到裁定书之日起十五日内就该劳动争议事项向人民法院提起诉讼。
（二）仲裁裁决的执行
当事人对发生法律效力的调解书、裁决书，应当依照规定的期限履行。一方当事人逾期不履行的，另一方当事人可以依照民事诉讼法的有关规定向人民法院申请执行。受理申请的人民法院应当依法执行。

第十二章  自然资源、环境保护与循环经济法
第一节  自然资源法
一、自然资源所有权
我国自然资源所有权包括两类：自然资源国家所有权和自然资源集体所有权。根据《物权法》规定，矿藏、水流、海域属于国家所有；城市的土地，属于国家所有，法律规定属于国家所有的农村和城市郊区的土地，属于国家所有；森林、山岭、草原、荒地、滩涂等自然资源属于国家所有，但法律规定属于集体所有的除外；法律规定属于国家所有的野生动植物资源，属于国家所有。
二、土地管理法
1、土地所有权与土地使用权
我国实行土地的社会主义公有制，土地所有权分为全民所有即国家土地所有权和集体土地所有权。土地所有权与使用权可以分离，国有和农民集体所有的土地可以依法确定给个人使用。土地使用权主要包括建设用地使用权、土地承包经营权、宅基地使用权和地役权。
2、建设用地法律制度
建设用地是指建造建筑物、构筑物及其附属设施的土地，包括城乡住宅和公共设施用地、工矿用地、交通水利设施用地、旅游用地、军事设施用地等。《土地管理法》对建设用地法律制度作了具体的规定。
征地审批及安置补偿制度。城市建设用地需要占用农村集体土地的，需要经过征收程序将农村集体土地转为国有后，方可依法申请使用。征收下列土地的，由国务院批准：基本农田；基本农田以外的耕地超过35公顷的；其他土地超过70公顷的。征收其他土地的，由省、自治区、直辖市人民政府批准，并报国务院备案。
三、森林法
林权是权利人对一定森林或林地、林木所享有的所有权、使用权和经营权的统称。在我国，森林资源属于国家所有，由法律规定属于集体所有的除外。国有企业事业单位、机关、团体、部队营造的林木，由营造单位经营并按照国家规定支配林木收益。集体所有制单位营造的林木，归该单位所有。农村居民在房前屋后、自留地、自留山种植的林木，归个人所有。城镇居民和职工在自有房屋的庭院内种植的林木，归个人所有。集体或者个人承包国家所有和集体所有的宜林荒山荒地造林的，承包后种植的林木归承包的集体或者个人所有；承包合同另有规定的，按照承包合同的规定执行。
四、草原法
草原属于国家所有，由法律规定属于集体所有的除外。国家所有的草原，由国务院代表国家行使所有权。国家所有的草原，可以依法确定给全民所有制单位、集体经济组织等使用。依法确定给全民所有制单位、集体经济组织等使用的国家所有的草原，由县级以上人民政府登记，核发使用权证，确认草原使用权。集体所有的草原，由县级人民政府登记，核发所有权证，确认草原所有权。集体所有的草原或者依法确定给集体经济组织使用的国家所有的草原，可以由本集体经济组织内的家庭或者联户承包经营。
五、水法
水权是水资源的所有权和使用权的合称。水资源属于国家所有。水资源的所有权由国务院代表国家行使。农村集体经济组织的水塘和由农村集体经济组织修建管理的水库中的水，归各该农村集体经济组织使用。水资源归国家所有，不影响集体或者个人取得水产品的所有权。直接从地下、江河、湖泊等水资源中取水的权利，称为取水权。取水权包括两种情况：一是为家庭生活、畜禽饮用取水和其他少量取水的，不需要申请取水许可；二是为生产经营的目的而从地下、江河、湖泊直接取水，国家实行取水许可制度，通过取水许可证而享有取水权。
六、野生动植物保护法
野生动物资源属于国家所有。国家保护依法开发利用野生动物资源的单位和个人的合法权益。
七、矿产资源法
矿产资源属于国家所有，由国务院行使国家对矿产资源的所有权。地表或者地下的矿产资源的国家所有权，不因其所依附的土地的所有权或者使用权的不同而改变。可见，我国矿产资源实行单一的国家所有权制度。
国家保障矿产资源的合理开发利用。勘查、开采矿产资源，必须依法分别申请、经批准取得探矿权、采矿权，并办理登记。探矿权是指在依法取得的勘查许可证规定的范围内勘查矿产资源的权利。采矿权是指在依法取得的采矿许可证规定的范围内开采矿产资源并获得所开采矿产品的权利。国家实行探矿权、采矿权有偿取得的制度。从事矿产资源勘查和开采的，必须符合规定的资质条件。

第二节  环境保护法
一、环境保护的主要制度
（一）环境影响评价制度
（二）“三同时”制度
（三）限期治理制度
（四）排污申报登记制度
（五）征收排污费制度
（六）环境标准制度
二、环境民事责任
环境民事责任是一种无过错责任，只要存在危害环境的行为、损害事实以及因果关系，即可构成。完全由于不可抗拒的自然灾害，并经及时采取合理措施，仍然不能避免造成环境污染损害的，免予承担责任。因环境污染损害赔偿提起诉讼的时效期间为3年，从当事人知道或者应当知道受到污染损害时起计算。

第三节  循环经济法
一、循环经济法的基本管理制度
（一）循环经济发展规划制度
（二）总量调控制度
（三）循环经济评价指标体系和考核制度
（四）生产者为主的责任延伸制度
（五）重点企业监督管理制度
（六）循环经济统计制度、标准体系和产品资源消耗标识制度


