第一章 马克思主义中国化两大理论成果
简介：
1，第一理论成果——毛泽东思想
2，第二理论成果——中国特色社会主义理论体系
3，两大理论成果之间的关系——都是马克思主义中国化，都是中国共产党集体智慧的结晶，都是党必须长期坚持的指导思想。两大理论成果，既是一脉相承又与时俱进


一、马克思主义中国化的提出
中国共产党自成立之日起，就明确把马克思列宁主义确定为指导思想
1、李大钊等党的早期领导人，曾经提出过要以马克思主义为研究和解决中国实际问题的指导思想
2、1935年遵义会议确立了毛泽东在全党的实际领导地位，这是党的历史上生死攸关的转折。
3、1938年，毛泽东在党的六届六中全会上作了《论新阶段》的政治报告，首次明确提出“马克思主义中国化”这一重大命题
4、经过延安整风，推进马克思主义中国化，更好地指导中国革命，成为全党的共识。与此同时，作为全党集体智慧结晶的毛泽东思想已经成为成熟的的科学体系。
5、党的七大，将毛泽东思想确立为党的指导思想，并写入党章。毛泽东思想是马克思主义中国化的第一个重大理论成果
6、十一届三中全会以后，党继续推进马克思主义中国化，开创和发展了中国特色社会主义，形成了包括邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观在内的中国特色社会主义理论体系
7、党的十八大以来，习近平总书记发表系列讲话，深刻回答了新的历史条件下党和国家发展的重大理论和实现问题，丰富发展了中国特色社会主义理论体系，不断推进马克思主义中国化进程
8、实现马克思主义中国化，是解决中国实际问题的客观需要
9、马克思主义中国化，也是马克思主义理论发展的内在要求
二、马克思主义中国化的科学内涵
1、马克思主义中国化——就是将马克思主义基本原理同中国具体实际和时代特征结合起来，运用马克思主义的立场、观点、方法研究和解决中国革命、建设、改革中的实际问题，坚持和发展马克思主义；就是运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义理论，揭示中国革命、建设、改革的规律，使之成为具有中国风格、中国气派的，马克思主义。
（1）实现具体化——紧密联系中国实际，运用马克思主义解决中国革命、建设和改革中的问题；
（2）上升为理论——总结中国革命、建设和改革的实践经验和历史经验，坚持和发展马克思主义；
（3）植根——把马克思主义中国化植根于中国优秀文化之中，赋予马克思主义以鲜明的中国特色。
2、总之，马克思主义中国化就是运用马克思主义解决中国实际问题的过程，不断赋予马克思主义以鲜明的中国特色。
3、马克思主义中国化的实质是马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合。
三、马克思主义中国化两大理论成果关系
毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系，是马克思主义中国化的两大理论成果，都是马克思列宁主义基本原理同中国具体实际和时代特征相结合的产物，都是中国共产党集体智慧的结晶。它们之间是既一脉相承又与时俱进的关系。
（1）毛泽东思想是中国特色社会主义理论体系的思想渊源（是基本遵循、是理论准备）
（2）中国特色社会主义理论体系在新的历史条件下进一步丰富和发展了毛泽东思想
（3）毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系，都是马克思列宁主义在中国的运用和发展。马克思列宁主义是两大理论成果的共同理论基础
（4）在当代中国，坚持中国特色社会主义理论体系，就是真正坚持马克思列宁主义、毛泽东思想
四、毛泽东思想的形成和发展
1、毛泽东思想形成和发展的时代背景和实践基础
(1)马克思主义中国化的第一重大理论成果——毛泽东思想
(2)毛泽东思想，是党的集体智慧结晶
(3)毛泽东思想的形成和发展，有深刻的“时代背景”和“实践基础”
   时代背景——国际：19世纪末20世纪初，世界进入帝国主义和无产阶级革命时代，战争与革命成为时代主题；国内：从20世纪上半叶，半封建半殖民地的旧中国，到新中国成立后，对“社会主义建设道路”初步探索
   实践基础——中国共产党领导的革命和建成的实践，是毛泽东思想形成的实践基础。经过了实践的反复比较，党和人民选择了毛泽东思想作为自己的指导思想
2、毛泽东思想形成和发展的历史过程
毛泽东思想是在我国新民主主义革命、社会主义革命、社会主义建设的实践过程中，在总结我国革命和建设正反两方面历史经验的基础上，逐步形成和发展起来的。
（1）第一次国内革命战争时期，毛泽东以马克思列宁主义为指导，通过调查研究，深刻分析了中国社会各阶级在革命中的地位和作用
（2）土地革命时期，中国共产党人成功开辟了农村包围城市、武装夺取政权的道路
（3）遵义会议以，毛泽东在理论上
A“系统地总结了”——党领导中国革命的实践经验（简记“实践”）
B“逐渐地形成了”——比较系统的哲学思想、军事思想、统一战线思想和党的建设思想（简记“思想”）
C“科学地阐述了”——中国新民主主义革命的理论、路线和纲领（简记“理论”）
D“精辟地论证了”——党的政策和策略（简记“策略”）
这标志着毛泽东思想走向成熟。
（4）1945年党的七大，毛泽东思想被确立为党的指导思想
（5）解放战争和新中国成立后，毛泽东进一步：
A 提出了——人民民主专政理论、社会主义革命和社会主义建设的理论（简记“专政”）
B 提出了——要把马克思列宁主义的基本原理同中国革命建设的具体实际，进行“第二次结合，找出在中国怎样建设社会主义道路”的任务（简记“第二次结合”）
C 领导了——全党全国人民进行社会主义建设道路的艰辛探索。党在社会主义建设道路的初步探索中，取得的重要理论成果，是毛泽东思想的重要组成部分（简记“初步探索”）
五、毛泽东思想的主要内容和活的灵魂
1、毛泽东思想，紧紧围绕着中国革命和建设这个主题，提出了一系列相互关联的重点理论观点，构成一个完整的科学思想体系，具有丰富的内容：
（1）新民主主义革命理论
（2）社会主义革命和社会主义建设理论
（3）革命军队建设和军事战略的理论
（4）政策和策略的理论
（5）思想政治工作和文化工作的理论
（6）党的建设理论
除了上述这几方面外，毛泽东思想体系中还有关于“国际战略和外交工作的理论”、“关于思想方法和工作方法的理论”等等。
毛泽东的哲学著作——体现了中国特色马克思主义的立场、观点和方法
2、党的十一届六中全会，通过的《历史决议》指出：贯穿于上述各个理论组成部分的立场、观点和方法，是毛泽东思想的活的灵魂——实事求是、群众路线、独立自主。
六、毛泽东思想的历史地位
（1）马克思主义中国化第一次历史性飞跃的理论成果
（2）中国革命和建设的科学指南
（3）党和人民的宝贵精神财富
1981年党的十一届六中全会通过的《历史决议》，毛泽东和毛泽东思想的历史地位做出了科学的符合客观实际的评价。
七、中国特色社会主义理论体系的形成和发展
（1）中国特色社会主义理论体系，是在和平与发展成为时代主题的历史条件下，在我国改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践中，在总结我国社会主义建设正方两方面历史经验和改革开放以来新鲜经验，并汲取其他社会主义国家兴衰成败经验教训的基础上，逐步形成和发展起来的。
（2）1978年召开的党的十一届三中全会，开启了改革开放和社会主义现代化建设历史新时期
（3）1982年，邓小平在十二大上，提出了“建设有中国特色的社会主义”重大命题
（4）1987年，十三大第一次比较系统地论述了社会主义初级阶段理论，制定了党在社会主义初级阶段的基本路线
（5）1992年，邓小平南方谈话——社会主义本质、社会主义与市场经济的关系、“三个有利于”标准
（6）1992年，十四大——“邓小平同志建设有中国特色社会主义理论”
（7）1997年，十五大——正式使用“邓小平理论”，并作为党的指导思想写入党章
（8）2002年，十六大——将“三个代表”重要思想写入党章
（9）2012年，十八大——将“科学发展观”写入党章
（10）2007年，十七大——将“邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观”等重大战略思想统称为——中国特色社会主义理论体系
（11）十八大以来，习近平提出了富有创建的新思想、新观点、新论断、新要求
八、中国特色社会主义理论体系的主要内容
中国特色社会主义理论体系围绕“什么是社会主义、怎样建设社会主义”，“建设什么样的当、怎样建设党”，“实现什么样的发展、怎样发展”等基本问题展开。其内容主要包括：
（1）中国特色社会主义的思想路线
a.党的思想路线——是一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理发展真理
b.实事求是——是党的思想路线的核心；也是中国特色社会主义理论体系的精髓
（2）建设中国特色社会主义总依据理论——当代中国最大国情是“正处于并将长期处于社会主义初级阶段”（我国现阶段主要矛盾——人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾）
（3）社会主义本质和建设中国特色社会主义总任务理论
a.社会主义本质——解放生产力，发展生产力，消除剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕
b.社会主义根本任务——解放和发展社会生产力
c.建设中国特色社会主义的总任务——实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴
d.中国梦——实现中华民族伟大复兴的形象表达
e.中国梦基本内涵——国家富强，民族振兴，人民幸福
f.实现中国梦——必须坚持中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量
（4）社会主义改革开放理论——正确出来改革发展稳定关系，加强顶层设计和摸着石头过河相结合，整体推进和重点突破相促进；实施互利共赢开放战略
（5）建设中国特色社会主义总布局理论——经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设“五位一体”总布局
（6）实现祖国完全统一的理论——“一国两制”
（7）中国特色社会主义外交和国际战略理论——独立自主和平外交，和平共处五项原则
（8）中国特色社会主义建设的根本目的和依靠力量理论——人民（根本力量+建设者）
a.党的根本宗旨——全心全意为人民服务
b.发展中国特色社会主义——必须坚持以人为本
c.人民群众——历史的创造者
d.我国生产发展和社会全面进步的根本力量——包括知识分子在内的工人阶级和广大农民
（9）国防和军队现代化建设理论——安全后盾、专政柱石、重要力量
（10）中国特设社会主义建设的领导核心理论——党（中国共产党是社会主义的领导力量和根本保证）
九、中国特色社会主义理论体系的最新成果
党的十八大以来，习近平从时代和全局高度，围绕改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军，发表了一系列重要讲话。
习近平总书记重要简化科学回答当代中国面临的一系列重大问题，鲜明提出新形势下党治国理政的一系列重要方略，特别是“四个全面”战略布局，开拓了马克思主义发展的新境界，是中国特色社会主义理论体系的最新成果。
1、“四个全面”战略布局的提出
以习近平总书记的当中，立足我国的发展实际，顺应人民群众的热切期盼，从破解我们面临的突出矛盾和问题出发，在深入总结实践经验的基础上，逐步形成了“四个全面”战略布局。
（1）“四个全面”战略布局适应了我国发展的现实需要——全面建成小康社会进入决定性阶段，改革开放进入攻坚期和深水区，法治国家建设进入新征程，从严治党进入关键阶段
（2）“四个全面”战略布局顺应了人民群众的愿望期盼——过上更好生活的新期待
（3）“四个全面”战略布局是为解决面临的突出矛盾和问题提出来的——是坚持以问题为导向，不断解决问题、化解挑战、攻坚克难的行动纲领
2、“四个全面”战略布局的内容及关系
（1）“四个全面”战略布局包括：全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。
（2）内在联系：“四个全面”战略布局是一个整体，它既包括战略目标，又包括战略举措。其中，全面建成小康社会是战略目标，全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党是战略举措。到2020年全面建成小康社会，是实现中华民族伟大复兴的中国梦的“关键一步”；全面深化改革是全面建成小康社会的动力源泉，是实现中国梦的关键“关键一招”；全面依法治国是全面深化改革的法治保障和全面建成小康社会的重要基石；全面深化改革、全面依法治国如鸟之两翼、车之双轮，推动着全面建成小康社会目标的实现；全面从严治党则是全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国的必然要求和根本保证。
3、“四个全面”战略布局是党坚持和发展中国特色社会主义的新实践新成果，是对党治国理政经验的科学总结和丰富发展，集中体现了时代和实践发展对党和国家工作的新要求，是实现中华民族伟大复兴的中国梦、续写中国特色社会主义新篇章的行动纲领。
十、中国特色社会主义理论体系的历史地位
（1）马克思主义中国化的第二次历史性飞跃的理论成果
（2）新时期全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础
（3）实现中华人民伟大复兴中国梦的根本指针
十一、“实事求是思想路线”的形成和发展
1、思想路线——亦称“认识路线”，指的是：人们的认识所遵循的方向、途径、原则和方法
2、政党的思想路线——指：政党确定自己指导思想并支配自己行动的认识路线
3、第二次国内革命战争时期：1929年，毛泽东第一次提出了“思想路线”的概念
4、延安整风时期，毛泽东对“实事求是”的科学含义，作了马克思主义界定
5、党的七大，确立了“实事求是”的思想路线
6、新中国成立后，毛泽东坚持党的“实事求是”的思想路线
7、1978年12月，在为十一届三中全会做准备的“中央工作会议上”，邓小平发表了《解放思想、实事求是、团结一致向前看》的重要讲话，提出：毛泽东思想的精髓——实事求是
8、十一届三中全会重新确立了实事求是的思想路线
9、1980年，邓小平对党的思想路线的内容首次作出了概括：“实事求是，一切从实际出发，理论联系实际，坚持实践是检验真理的标准，这就是我们党的思想路线。”
10、江泽民，强调：马克思主义的理论品质——与时俱进
11、胡锦涛，强调：要大兴求真务实之风
12、十八大以来，习近平，坚持实事求是的思想录像，强调：要坚持解放思想、实事求是，冲破思想观念的障碍、突破利益固化的藩篱，抓住机遇，努力在“全面深化改革”上取得新突破
十二、“实事求是思想路线”的科学内涵
1、《中国共产党章程》明确规定：“党的思想路线是一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理”
a.“一切从实际出发”——就是：看问题不要从抽象的定义出发，而是从客观存在的事实出发，分析这些事实中找出方针、政策、办法来。
b.“理论联系实际”——就是善于应用马克思主义的立场、观点和方法，从对中国历史和现实的研究中，做出合乎中国需要的理论创造。
c.“在实践中检验真理和发展真理”——就是：依照客观上社会实践的结果如何判定认识或理论是否是真理，而不是依据主观上觉得如何而定。
d.实事求是，是党的思想路线的实质和核心。
2、内容之间的关系：
实事求是内在地包含一切从实际出发、理论联系实际、在实践中检验真理和发展真理的内容。
“一切从实际出发”，是“实事求是思想路线”的前提和基础
  “理论联系实际”是“实事求是思想路线”的根本途径和方法
  “在实践中检验真理和发展真理”是“实事求是思想路线”的验证条件和目的
3、通常，把党的思想路线概括为“实事求是”
    把党的思想路线简称为“实事求是的思想路线”
十三、“实事求是”是马克思主义中国化理论成果的精髓
1、实事求是贯穿于——马克思主义中国化两大理论成果形成和发展的全过程。
2、实事求是体现于——马克思主义中国化两大理论成果基本内容的各个方面。
3、实事求是渗透于——马克思主义中国化两大理论成果的方法原则
a.实事求是，是马克思主义中国化“两大理论成果”的哲学基础，蕴含着丰富的方法论原则
b.实事求是，是马克思主义中国化“两大理论成果”的“精髓”和“灵魂”
把握了实事求是的思想路线，特别是是把握了实事求是这个精髓，就把握了马克思主义中国化各个理论成果之间的历史联系及发展脉络，就把握了马克思主义中国化理论成果中的最本质的东西。
第二章  新民主主义革命理论
一、近代中国国情和中国革命的时代特征
1、认清国情，是认清和解决革命问题的基本依据。
2、近代中国，是一个半殖民地半封建性质的社会——近代中国最基本的国情
3、1840年鸦片战争前，中国是一个独立的封建国家，已经孕育有资本主义的萌芽
4、近代中国半殖民地半封建的社会性质，决定了“社会主要矛盾”——是帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾。
5、近代中国社会的性质和主要矛盾，决定了近代中国革命的根本任务是推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治（三座大山），从根本上推翻反动腐朽的政治上层建筑，变革阻碍生产力发展的生产关系
6、近代中国社会的性质和主要矛盾，决定了中国革命是“资产阶级民主革命”
7、以五四运动的爆发为标志，中国资产阶级民主革命进入新民主主义革命的崭新阶段
8、1919年五四运动后，马克思主义逐步成为中国革命的指导思想
9、新民主主义革命分两步走：第一步是完成反帝反封建的民主主义革命任务，第二步是完成社会主义革命任务。
二、新民主主义革命理论的实践基础
1、新民主主义革命理论是适应民主主义革命的实践需要，在认真总结中国革命经验教训的基础上形成的。
（1）旧民主主义革命的失败呼唤新的革命理论的诞生
近代中国社会和革命斗争的发展，迫切期待“新的阶级及其政党”领导“新的革命”，呼唤“新的革命理论”的产生。换言之，旧民主主义革命的失败、近代中国革命形势的发展，以及世界形式的新变化，呼唤着新的革命理论的诞生，为新民主主义革命理论的形成提供了客观条件。新民主主义革命理论是在近代中国革命的实践中应运而生，它的形成包含了对旧民主主义革命失败教训的深刻总结。
（2）新民主主义革命的实践探索奠定了革命理论形成的基础。
新民主主义革命理论是在总结革命斗争实践经验教训的基础上形成的，符合理论来源于实践的普遍原理。
没有中国革命的实践，没有党对革命实践经验的概括和总结，“新民主主义革命理论”就无法形成和发展。新民主主义革命实践，是新民主主义理论得以形成的实践基础和智慧源泉。
2、含义：新民主主义革命理论，是以毛泽东为主要代表的中国共产党人，把马克思主义基本原理同中国革命具体实际相结合，在科学分析近代中国国情和时代特征的基础上，对中国革命实践经验的概括和总结。
三、新民主主义革命的总路线
新民主主义革命总路线反映了中国革命的基本规律，指明了中国革命对象、动力、领导力量，是新民主主义革命的指导路线。
1、1939年，毛泽东在《中国革命和中国共产党》一文中，第一次提出了“新民主主义革命”的科学概念。
2、1948年，毛泽东在《在晋绥干部会议上的讲话》中完整地表述了总路线的内容
3、 新民主主义革命的总路线——是：无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命
a.新民主主义革命的对象——帝国主义、封建主义和官僚资本主义（在不同历史阶段，革命的主要对象有所不同。在国共合作的大革命时期，革命的主要对象是帝国主义支持下的北洋军阀；在土地革命战争时期，革命的主要对象是国民党新军阀；在抗日战争时期，革命的主要对象是日本帝国主义；在解放战争时期，革命的主要对象是美帝国主义支持下的国民党反动派）
b.新民主主义革命的动力——是无产阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级（无产阶级——最基本的动力；农民——革命主力军；城市小资产阶级——无产阶段可靠同盟者）
c.新民主主义革命的领导——是无产阶级。这是新民主主义和区别于旧民主主义革命的根本标志
d.新民主主义革命的性质和前途
新民主主义革命的性质——资产阶级民主主义革命
新民主主义革命的领导力量——是中国无产阶级及其先锋队（中国共产党）
新民主主义革命的指导思想——马克思列宁主义
新民主主义革命的前途 ——是社会主义主义而不是资本主义
新民主主义革命——是社会主义革命的必要准备
社会主义革命——是新民主主义革命的必然趋势
4、新民主主义革命仍属于“资产阶级民主主义的革命“的范畴——原因：它仍然容许“私人资本主义的发展”。它是无产阶级领导的各革命阶级参加的“联合专政”，而不是“无产阶级专政”（注：旧民主主义革命，是资产阶级领导的革命。新民主主义革命，是无产阶级领导的革命，是“联合执政”，不是“专政”）（见P51）
四、新民主主义的基本纲领
1、新民主主义的政治纲领是——推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国。（国体——各革命阶级联合专政，政体——民主集中制的人民代表大会制度）
2、新民主主义的经济纲领是——没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。
3、新民主主义的文化纲领——新民主主义文化就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化。
五、新民族主义革命的道路
中国共产党在马克思主义指导下，立足中国国情，走出了一条不同于俄国十月革命的道路，即农村包围城市、武装夺取政权的革命道路。
1、党对中国革命道路的艰难探索——井冈山、长征、陕北
1927年大革命失败后，党的工作重心开始转向农村
秋收起义失败后，毛泽东创建了井冈山革命根据地，把武装斗争的主攻方向首先指向农村
《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》等文章提出了“工农武装割据”，初步形成了农村包围城市的革命道路理论。
1938年11月，毛泽东在《战争和战略问题》中确立了革命道路：经过长期武装斗争，先占乡村，后夺取城市，最后夺取全国胜利。
2、新民主主义革命道路形成的必然性：由中国的具体国情所决定
3、新民主主义革命道路的内容
中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，根本在于出来好“土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设”三者之间的关系。
（1）土地革命——民主革命的基本内容；
（2）武装斗争——中国革命的主要形式，是农村根据地建设和土地革命的强有力保证；
（3）农村革命根据地——中国革命的战略阵地，是进行武装斗争和开展土地革命的依托。
在党的领导下，实现了土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者的密切结合和有机统一。
4、新民主主义革命道路的意义
（1）中国革命道路的理论，反映了中国半殖民地半封建社会民主革命发展的客观规律。是党从中国的实际出发，开辟了引导中国革命走向胜利的正确道路，独创性地发展了马克思列宁主义。
（3）中国革命道路理论，是党运用马克思主义的立场、观点和方法，分析、研究和解决中国革命具体问题的光辉典范，对于推进马克思主义中国化具有重要的方法论意义。
六、新民主主义革命的三大法宝
1、统一战线——是无产阶级政党策略思想的重要内容。经历：第一次国共合作的统一战线、工农民主统一战线、抗日战争统一战线、 人民民主统一战线等时期
2、武装斗争——中国革命的特点和优点之一
3、党的建设——领导革命取得胜利，必须不断加强党的思想建设、组织建设、作风建设
七、新民主主义革命理论的意义
新民主主义革命理论——是党把马克思主义基本原理同中国革命具体实际相结合，在认真总结中国革命实践经验基础上形成具有独创性的革命理论
1、新民主主义革命理论——解决了中国革命的一系列理论问题；
2、新民主主义革命理论——极大地丰富了马克思主义的理论宝库；
3、新民主主义革命理论——是马克思主义中国化的重要理论成果，开辟了马克思主义中国化的发展道路；
4、在新民主主义革命理论的指导下，党领导中国人民取得了新民主主义革命的伟大胜利，建立了中华人民共和国；
5、中国新民主主义革命的伟大胜利，鼓舞和支持了世界反对帝国主义的斗争。

第三章 社会主义改造理论
一、新民主主义社会是一个过渡性的社会
1、从中华人民共和国成立到1956年底社会主义改造基本完成，是我国从新民民主义到社会主义过渡的时期，这一时期，我国社会的性质是新民主主义社会。
2、新民主主义社会不是一个独立的社会形态，而是新民主主义到社会主义转变的过度性的社会形态。
3、新民主主义社会主要的经济成分有三种：社会主义经济、个体经济和资本主义经济；与新民主主义时期三中不同心智的主要经济成分相联系，中国社会的阶级构成主要有工人阶级、农民阶级和其他小资产阶级、民族资产阶级等基本的阶级力量。他们之间的矛盾集中表现为社会主义和资本主义两条道路、工人阶级和资产阶级两个阶级的矛盾。
4、在我国“新民主主义社会”中，“社会主义的因素”不论在经济上还是在政治上都已经居于领导地位，但“非社会主义因素”仍有很大比重。而新民主主义社会是属于社会主义体系的，故此，需要逐步过渡到“社会主义社会”（过渡的途径，就是进行“社会主义改造”）。
二、党在过渡时期的总路线及其理论依据
1、党在过渡时期的总路线提出
（1）1949年，党的七届二中全会提出“两个转变”同时并举——农业国转变为工业国；
新民主主义国家转变为社会主义国家
（2）1953年6月，毛泽东在中央政治局会议上正式提出了过渡时期的总路线和总任务，同年12月形成了关于总路线的完整表述：“党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业，对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。”
           即：“一化三改”，其中：
            “一化”——即社会主义工业化
            “三改”——即对个体农业，手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。
            “一化三改”——“一化”是主体，“三改”是两翼，两者相辅相成，相互促进。这是一条社会主义建设和社会主义改造同并举的路线。
2、过渡时期总路线的理论依据
（1）马克思恩格斯在创立科学社会主义理论时，就提出了从资本主义向社会主义过渡的问题。
（2）列宁进一步发展了马克思恩格斯的革命转变思想。
（3）以毛泽东为代表的中国共产党人，积极探讨在上述理论指导下的新民主主义革命胜利后向社会主过渡的问题。
（4）新中国成立后，在上述理论指导下，党制定了在过渡时期的总路线。
三、适合中国特点的社会主义改造道路
1、对农业、手工业的社会主义改造——到1956年底，对农业、手工业的社会主义改造基本完成
2、对资本主义工商业的社会主义改造：
（1）用和平赎买的方法改造资本主义工商业
（2）采取从低级到高级的国家资本主义的过渡形式——初级形式的国家资本主义是国家对私营工商业实行委托加工、计划订货、统购包销、经销代销等，这些企业的利润，按国家所得税、企业公积金、工人福利费、资方红利四个方面进行分配，即当时所说的“四马分肥”；高级形式的国家资本主义是公私合营，包括个别企业的公私合营和全行业的公私合营，全行公私合营后，国家对合营企业进行清产核资，定股定息。
（3）把资本主义工商业者改造成为自食其力的社会主义劳动者
四、社会主义改造的历史经验
1、坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举。
社会主义革命的目的是为了解放生产力。社会主义改造就是变革不适应工业化发展要求的生产关系，是围绕着社会主义工业化建设这个中心任务进行的；引导个体农民、个体手工业者走集体化道路，改造私人资本主义工商业，目的都是为了适应社会主义工业化建设的要求，更好地发展生产力。
2、采取积极引导、逐步过渡的方式。
我国对农业、手工业和资本主义工商业的改造，都采取了区别对象、积极引导、逐步过渡的方式。
3、用和平方法进行改造。
4、我国的社会主义改造也出现了一些失误和偏差
五、社会主义基本制度的确立及其理论根据
1、1956年底我国对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造的基本完成，标志着中国历史上长达千年的阶级剥削制度结束，社会主义基本制度在我国初步确立。
（1）社会主义改造的完成，使经济结构发生了根本变化，社会主义公有制成为经济主体，成为我国社会的经济基础。
（2）随着社会主义改造的进行，人民民主政治建设，也在由步骤的向前推进——1954年9月，第一届全国人民代表大会的召开和《中华人民共和国宪法》的制定及颁布施行，成为我国民主政治建设的里程碑。
（3）阶级关系也发生了根本变化。劳动人民成为国家的主人
社会主义改造的基本完成，以及上述各方面的变化，表明社会主义制度已经基本确定
2、能否在经济文化落后的国家建立社会主义制度？理论界曾有过激励的争论。列宁批评了“庸俗生产力论”，认为可以在经济文化落后的国家，建立社会主义制度。实践表明：经济文化落后的国家的社会主义，是“初级阶段”的社会主义。
六、确立社会主义基本制度的重大意义
4、社会主义基本制度的确立，是中国历史上最深刻、最伟大的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了制度基础，也为中国特色社会主义制度的创新和发展提供了重要条件。
5、社会主义基本制度的确立，极大地提高了工人阶级和广大劳动人民的积极性和创造性，极大地促进了我国社会生产力的发展。
6、社会主义基本制度的确立，使广大劳动人民真正成为国家的主人。
7、中国社会主义基本制度的确立，使占世界人口1/4的东方大国进入了社会主义社会，这是世界社会主义发展史上又一个历史性的伟大胜利。它进一步改变了世界政治经济格局，增强了社会主义的力量，对维护世界和平产生了积极影响。
8、社会主义基本制度的确立，是对如何进行社会主义革命问题的系统回答和正确解决，是社会主义革命理论在中国的正确运用和创造性发展的结果。它不仅再次证明了马克思列宁主义的真理，而且以其独创性的理论原则和经验总结，丰富和发展了科学社会主义理论。
第四章 社会主义建设道路初步探索的理论成果
一、调动一切积极因素为社会主义事业服务的思想
1、1956年4月和5月，毛泽东先后在中央政治局扩大会议和最高国务会议上，作了《论十大关系》的报告，明确提出了“以苏为鉴”，独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路。《论十大关系》标志着党探索中国社会主义建设道路的良好开端。
2、《论十大关系》的报告，确定了一个基本方针，就是“努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接地积极因素。全部调动起来”，为社会主义建设服务。
3、毛泽东认为，充分调动一切积极因素，尽可能的克服积极因素，并努力化消极因素为积极因素，这是社会主义事业前进的需要，总之，调动一切积极因素为社会主义事业服务的基本方针，具有长远的指导意义。
二、正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想
1、社会主义社会的“基本矛盾”——是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。
2、关于我国社会主义社会的“主要矛盾”是：
（1）人民对于建立先进的工业国的要求，同落后的农业国的现实之间的矛盾；
（2）人民对于经济文化迅速发展的需要，同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。据此党中央提出：要把党和国家的工作重点转到技术革命和社会主义建设上来，要求各级党委要抓社会主义建设工作，全党要学科学、学技术、学新本领。
3、毛泽东关于“社会主义社会矛盾”——“两种不同性质的社会矛盾”的学说
（1）社会矛盾反应在政治上可以划分为“敌我矛盾”和“人民内部矛盾”
（2）敌我矛盾——是“对抗性”的矛盾，采用“专政”的方法解决
（3）人民内部矛盾——是“非对抗性”的矛盾，采用“民主”方法，团结—批评—团结，说服教育和讨论的方法解决。
（4）两组不同性质的矛盾，可以互相转化
三、走中国工业化道路的思想
1、毛泽东在《论十大关系》中论述的第一大关系，就是“重工业、轻工业和农业”的关系。提出：以农业为基础，以工业为主导，以“农、轻、重”为序，发展国民经济的总方针，以及一整套“两条腿走路”的方针。
2、走中国工业化道路，是党探索中国社会主义建设道路的一个重要思想。
四、“初步探索”的其他理论成果
 20世纪50年代末60年代初，在社会主义建设道路的初步探索过程中，还提出了其他一些重要的思想理论观点：
1、关于社会主义发展阶段——“不发达”和“发达”两个阶段
2、关于社会主义现代化建设的战略目标和步骤——把中国建成为“现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的强国”（即四个现代化）
实现“两步走”的发展战略
第一步——建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系
第二步——实现四个现代化
3、关于经济建设方针——统筹兼顾
4、关于所有制结构的调整——主体、补充
5、关于经济体制和运行机制的改革——发展社会主义的商品生产
6、关于社会主义民主政治建设——党的八大提出“要进一步扩大民主”；毛泽东提出“6又”目标（毛泽东进一步提出：我们的目标，是想造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面，以利于社会主义革命和社会主义建设）
7、关于科学和教育——向科学进军。大力发展文教事业。
8、其他重要观点
以上，是党在探索社会主义建设道路过程中取得的重要理论成果，是毛泽东思想的重要组成部分，丰富和发展了科学社会主义，成为中国特色社会主义理论体系的重要思想渊源。
五、社会主义建设道路初步探索的意义
 1、巩固和发展了社会主义制度
 2、为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。
 3、丰富了科学社会主义的理论和实践。
六、社会主义建设道路初步探索的经验教训
1、必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路
2、必须正确认识社会主义社会的“主要矛盾和根本任务”，集中力量发展生产力。
3、必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要和国力相适应，不能急于求成
4、必须发展社会主义民主，健全社会主义制度
5、必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设
6、必须坚持对外开放，不能关起门来搞建设，要借鉴和吸收人类文明的共同成果，建设社会主义
第五章 建设中国特色社会主义总依据
一、社会主义初级阶段的形成和发展
1、社会主义初级阶段理论，是在总结世界上社会主义发展，特别是中国社会主义建设发展的历史经验和教训的基础上逐步形成的。提出“社会主义初级阶段”这一具有特定内涵的新概念，在马克思主义发展史上，是第一次。
2、在社会主义思想发展史上，最早提到社会主义发展阶段问题的是列宁。
3、1936年，斯大林提出了“向共产主义过渡”的设想
4、1956年1月在“知识分子问题”会议上，毛泽东比较正确的提出了社会主义“发展阶段”的问题，但是后续，有曲折。
5、1981年十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，第一次提出我国社会主义制度还处于“初级的阶段”
6、1987年党的十三大召开前夕，邓小平第一次把社会主义初级阶段作为事关全局的基本国情加以把握，明确了这一问题是制定路线、政策的出发点和总依据。1987年10月，根据邓小平关于社会主义初级阶段的论述，党的十三大对社会主义初级阶段和党的基本路线的系统阐述，是党对社会主义和中国国情认识上的一次飞跃
7、1997年党的十五大制定了党在社会主义初级阶段的基本纲领
8、2002年党的十六大指出：初级阶段是长期的。十七大和十八大也再次明确：我国将长期处于社会主义初级阶段。
9、社会主义初级阶段是我国最大的实际，是我国的基本国情，是建设中国特色社会主义的总依据。
二、社会主义初级阶段的科学含义和主要特征
1、十三大明确指出社会主义初级阶段的“科学含义”
（1）就社会性质而言，我国社会已经是社会主义社会，我们必须坚持而不能离开社会主义。
（2）我国的社会主义还处在初级阶段，我们必须从这个实际出发而不能超越这个阶段
特定含义：这里所说的初级阶段，不是泛指任何国家进入社会主义都会经历的起始阶段，而是特指我国在生产力发展水平不高、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定历史阶段。社会主义初级阶段包括两层涵义：一是我国社会已经是社会主义社会，二是我国的社会主义社会还处在初级阶段。（前一层含义阐明的是初级阶段的社会性质，后一层含义则阐明了我国现实中社会主义社会的发展程度。）
2、社会主义初级阶段的“基本特征”
（1）党的十三大，从“五个方面”概括我国社会主义初级阶段的基本特征
（2）党的十五大，从“九个方面”概括了我国社会主义初级阶段的基本特征
3、社会主义初级阶段理论提出的“重大意义”
  （1）社会主义初级阶段理论，是马克思主义关于社会主义发展阶段的“新论断”，是中国特色社会主义理论体系的“立论基础”
  （2）党的十一届三中全会“以后”，党提出“长期处于初级阶段”的新论断，是对马克思主义的重大发展和重大突破
  （3）社会主义初级阶段理论，是建设中国特色社会主义的“总依据”，是党制定和执行正确路线、方针、政策的基本出发点。
  （4）不认清“初级阶段”这个基本国情，就会犯“左”和“右”的错误
三、科学把握我国发展的阶段性特征
社会主义初级阶段是“长期性”和“阶段性”统一的动态发展过程。
1、社会主义初级阶段具有长期性的特征
2、新世纪以来，出现了新的阶段性特征
（1）经济实力显著增强，同时，发展过程中的不平衡、不协调、不可持续的问题依然突出。
（2）经济社会发展取得全面进步，同时，发展面临新的重大结构性问题，，影响发展的体制机制障碍依然存在。
（3）对外开发日益扩大，面临的国际竞争日趋激烈。
总之，社会主义初级阶段是一个相当长的历史发展阶段，在不同阶段，又会呈现出不同的阶段性特征
四、社会主义初级阶段的主要矛盾
1、社会主义初级阶段的主要矛盾——是“人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾”。所以，要坚持以经济建设为中心
2、社会主义初级阶段的主要矛盾，贯穿于这个阶段的整个过程和社会生活的各个方面（长期性和广泛性）
3、在这一主要矛盾中，生产力落后将长期是矛盾的主要方面，要彻底改变这种情况，就必须始终坚持以经济建设为中心，集中力量不断解放和发展生产力，在经济发展的基础上，促进社会全面进步，不断提高人民生活水平，保证人民共享发展成果。
4、阶级矛盾和阶级斗争，仍将在一定范围内长期存在，在某种条件下还有可能激化。但是，“阶级斗争”已经不再是主要矛盾。
五、社会主义初级阶段的基本路线
1、党的基本路线——是党在一定历史时期，为解决社会主要矛盾，而制定的行动纲领；是总揽全局的根本指导方针
2、1987年党的十三大，正式提出了党在社会主义初级阶段的基本路线，十七大进一步完善，这就是“领导和团结全国人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家而奋斗。”
    它的简明概论就是“一个中心，两个基本点”
（1）建设“富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家”——是奋斗目标，是要求
（2）“一个中心，两个基本点”——是基本路线最主要的内容，是实现社会主义现代化奋斗目标的基本途径。“以经济建设为中心”——社会主义的根本任务；“坚持四项基本原则”——解放和发展生产力的政治保证；“坚持改革开放”——社会主义的发展动力和外部条件。
（3）“领导和团结全国各族人民”——是领导力量和依靠力量
（4）“自力更生，艰苦创业”——是党的优良传统，是实现奋斗目标的根本立足点
3、在整个社会主义初级阶段，我们必须毫不动摇的坚持党的基本路线。
4、坚持党的基本路线，必须紧紧围绕经济建设这一中心。
（1）以经济建设为中心的确定，是我们党在新时期实现的最根本的拨乱反正。
（2）以经济建设为中心是兴国之要，是党和国家兴旺发达、长治久安的根本要求。
（3）能否坚持以经济建设为中心，是关系到我国社会主义现代化的成败、关系到社会主义的前途和命运的大问题。如果经济建设这个中心发生动摇，整个基本路线就会被动摇。
（4）坚持以经济建设为中心，各项工作都要服从和服务于这个中心。“离开了经济建设这个中心，就有丧失物质基础的危险”。
5、坚持党的基本路线，必须把坚持四项基本原则同坚持改革开放结合起来。
“四项基本原则”是立国之本，是党和国家生存发展的政治基石；“改革开放”是强国之路，是党和国家发展进步的活力源泉。
6、坚持“四项基本原则”和“改革开放”——这两个基本点的统一，必须旗帜鲜明的反对资产阶级自由化
7、毫不动摇的坚持党的基本路线，把“一个中心，两个基本点”统一于建设中国特色社会主义的伟大实践，这是改革开放以来，“我们党最宝贵的经验，是我们事业胜利前进最可靠的保证”。
“一个中心、两个基本点”，是相互贯通、相互依存、不可分割的统一整体。离开经济建设这个中心，社会主义的一切发展和进步就会失去物质基础；离开四项基本原则和改革开放，经济建设就会迷失方向和丧失动力
六、社会主义初级阶段的基本纲领
党在社会主义初级阶段的基本纲领——是对党的十一届三中全会以来我国改革开放和现代化建设主要经验的科学总结。十五大，根据基本路线，制定了基本纲领，十七大和十八大又对基本纲领的内容作了进一步的丰富和发展。
基本纲领的内容，如下：
1、建设中国特色社会主义经济——就是在社会主义条件下发展市场经济，不断解放和发展生产力。保证人民共享改革和发展成果。
2、建设中国特色社会主义政治——就是在中国共产党领导下，在人民当家作主的基础上，依法治国，发展社会主义民主政治，建设社会主义法治国家。
3、建设中国特色社会主义文化——就是以马克思主义为指导，以培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民为目标，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的、科学的、大众的社会主义文化，推动社会主义文化大发展大繁荣。
4、建设社会主义和谐社会——就是要按照民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的总要求和共同建设、共同享有的原则，以改善民生为重点，解决好人民最关心、最直接、最现实的利益问题，努力形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面。
5、建设中国特色社会主义生态文明——就是坚持节约资源和保护环境的基本国策，着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，从源头上扭转生态环境恶化趋势，努力建设美丽中国，实现中华民族永续发展。
6、实现社会主义初级阶段的基本纲领——必须正确认识和处理最高纲领和最低纲领之间的辩证统一关系
（1）实现共产主义，是无产阶级政党的最高纲领
（2）中国共产党制定的民主革命纲领、向社会主义过渡纲领、建设中国特色社会主义的纲领，都是党在特定历史阶段的最低纲领
（3）最高纲领与最低纲领既有区别，又有联系，辩证统一于实现共产主义奋斗的全部历史进程。
第六章 社会主义本质和建设中国特色社会主义总任务
一、社会主义本质理论的提出和科学内涵
1、社会主义本质理论的提出
“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这一重大问题，这是建设中国特色社会主义的首要的基本理论问题。
  （1）1980年5月，邓小平第一次提出了“社会主义本质“这个概念
  （2）1992年初，邓小平在南方谈话中，对“社会主义本质”问题，做出了总结性的理论概括：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消灭两极分话，最终达到共同富裕。”这一理论概括，集中回答了“什么事社会主义，怎样建设社会主义”这两个过去长期没有搞清楚的问题
2、社会主义本质的科学内涵
邓小平关于社会主义本质的概括，既包括社会主义社会的生产力问题，又包括了以社会主义生产关系为基础的社会关系问题，是一个有机的整体。
（1）“生产力”方面——突出强调解放和发展生产力在社会主义发展中的重要地位。
（2）“生产关系”方面——突出强调消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕的发展目标。
（3）社会主义本质的体现，是一个动态的过程。
我们必须在生产力与生产关系的相互作用中，在根本任务与发展目标的辩证统一中，全面准确地把握社会主义的本质，更好地推进中国特色社会主义建设。
二、社会主义本质理论的重要意义
社会主义本质理论是对科学社会主义的重大发展，具有重大的理论和实践意义。
1、社会主义本质理论把我们对社会主义的认识提高到了一个新的科学水平
2、对建设中国特色社会主义具有重要的指导意义
三、解放和发展社会生产力
社会主义本质理论揭示了，“社会主义的根本任务”——就是“解放和发展生产力”
1、高度发达的生产力，是实现社会主义的物质基础。
2、解放生产力，是为促进生产力的发展开辟道路。
3、解放和发展生产力，是中国特色社会主义的根本任务。
社会主义的根本目标是实现共同富裕，进而实现人的自由而全面的发展。要实现这些目标，根本途径就是要解放和发展生产力。只有不断解放和发展生产力，才能逐步提高人民的物质文化生活水平，才能最终实现共同富裕的目标。只有解放和发展生产力，社会主义制度才能充分显示其优越性，才能不断得到巩固和发展。
四、大力发展科学技术
1、马克思曾经提出科学技术是生产力的一部分、生产力包含科学的论断，强调科学技术史生产力和社会发展的强大动力
2、1953年，毛泽东提出要学习先进的科学技术来建设我们的国家
3、十一届三中全会以后，邓小平明确提出了“科学技术是第一生产力”的著名论断
4、从20世纪90年代以来，党中央相继实施了科教兴国战略和人才强国战略
 （1）科教兴国战略的基本含义：全面落实科学技术的第一生产力的思想，坚持教育为本，把科技和教育摆在经济、社会发展的重要位置，增强国家的科技实力以及向现实生产力转化的能力，提高全民族的科技文化素质，把经济建设转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，加速实现国家的繁荣富强
 （2）人才强国战略的基本含义：在建设中国特色社会主义伟大事业中，要把人才作为推进事业发展的关键因素，努力造就数以亿计的高素质劳动者、数以亿计的专门人才和一大批拔尖创新人才，建设规模宏大、结构合理、素质较高的人才队伍，开创人才辈出、人尽其才的新局面，把我国由人口大国转变为人才大国
5、党的十八大强调：科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑，必须摆在国家发展全局的核心位置
6、党的十八届三中全会，明确提出：建立健全鼓励原始创新、集成创新、引进消化吸收再创新的体制机制
五、坚持科学发展
1、坚持科学发展必须坚持以人为本
2、坚持科学发展必须坚持全面协调可持续
3、坚持科学发展必须坚持统筹兼顾
六、“三步走”发展战略
1、1979年12月，邓小平第一次使用了“小康”的概念
2、1987年十月，党十三大把邓小平“三步走”的发展战略构想确定下来，明确：
（1）第一步，从1981年到1990年，实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题；
（2）第二步，从199年到20世纪末，使国民生产总值再翻一番，达到小康水平；
（3）第三步，到21世纪中叶，国民生产总值再翻两番，达到中等发达国家水平，基本实现现代化。
3、1997年，我国在提前实现了“三步走”战略的第一步和第二步战略目标之后，党的十五大把“三步走”战略的第三步进一步具体化，提出了三个阶段性目标：
（1）21世纪第一个10年，实现国民生产宗旨比2000年翻一番，使人民的小康生活更加富裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制；
（2）再经过10年的努力，到建党100周年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善；
（3）到21世纪中叶新中国成立100周年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家。
七、全面建成小康社会
 党的十八大提出了“全面建成小康社会”的新要求
1、经济持续健康发展，2020年实现国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番；
2、人民民主不断扩大，依法治国基本方略全面落实；
3、文化软实力显著增强，全民文明素质和文明程度明显提高；
4、人民生活水平全面提高，基本公共服务均等化总体实现；
5、资源节约型、环境友好型社会建设取得重大进展。
八、实现中华民族伟大复兴的中国梦
1、中华民族伟大复兴的中国梦的提出——2012年11月29日，习近平在参加“复兴之路”展览是提出的
2、中国梦的思想内涵——国家富强、民主振兴、人民幸福
3、中国梦的实现途径——走中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量
（1）走中国道路——就是走中国特色社会主义道路。
（2）弘扬中国精神——就是弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。
（3）凝聚中国力量——就是要凝聚全国各族人民大团结的力量。
4、实干才能梦想成真。
第七章 社会主义改革开放理论
一、决定当代中国命运的关键抉择
1978年党的十一届三中全会，以巨大的政治勇气和理论勇气，做出了把工作重心转移到经济建设上来，实行改革开放的重大决策。这是中国处于历史转折关头做出的战略抉择，有深刻的“国内背景”和“国际背景”
从国内情况看，“文化大革命”给党和人民以及社会主义失业带来了严重灾难。
从国际环境看，世界范围内蓬勃兴起的新科技革命推动世界经济以更快的速度向前发展，我国经济实力、科技实力与国际先进水平的差距明显拉大。
要赶上时代，实现我国经济社会快速发展，提高人民生活水平，在与资本主义竞争中赢得比较优势，改革是唯一的出路。
30多年的实践充分证明，改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，是党和人民事业大踏步赶上时代潮流的重要法宝，是党和国家保持生机活力的关键，是当代中国最鲜明的特色。
二、社会主义制度的自我完善和发展
社会主义社会不是一成不变的，同其他社会一样，社会主义也是在生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾运动中发展的。
1、改革是社会主义发展的直接动力
从解放生产力、扫除发展生产力的障碍这个意义上说，改革开放是党在新的时代条件下带领人民进行的新的伟大革命，但它不是一个阶级推翻另一个阶级意义上的革命，而是社会主义制度的自我完善和发展。
2、改革是解放生产力。改革的目的，是扫除社会生产力发展的障碍，使中国摆脱贫穷落后的状态。
3、改革使社会主义在中国得到了发展，呈现出生机勃勃。
每一次重大改革都给党和国家发展注入新的活力，给社会主义事业前进增添强大动力；改革每前进一步，都推动了中国特色社会主义的发展，都深化了我们对中国特色社会主义的认识，都进一步完善了中国特色社会主义制度。中国特色社会主义是改革开放的最重要的成果，改革开放是发展中国特色社会主义的必由之路。
三、全面深化改革
改革开放只有进行时没有完成时。
1、从“改革”走向“全面深化改革”
（1）实现党的十八大提出的战略目标和任务，必须“全面深化改革”。
（2）适应我国发展的新要求和人民的新期待，必须“全面深化改革”。
（3）抓住机遇、抢占未来发展制高点，必须“全面深化改革”。
2、党的十八届三中全会通过了《中共中央关于深化改革若干重大问题的决定》，对全面深化改革做出了部署，“全面深化改革的总目标”是——完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。（前一句规定了根本方向，后一句规定了实现路径）
3、改革开放的成功实践，为全面深化改革，提供了重要经验
四、坚持改革的正确方向
正确方向——是有利于党和人民事业发展的方向，不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路
1、坚持改革的正确方向，就是要坚持四项基本原则这个立国之本。最核心的是——在改革中坚持和完善党的领导，坚持和完善中国特色社会主义制度。
2、坚持社会主义市场经济改革方向。
五、正确处理全面深化改革的重大关系
改革是一个系统工程，是一场深刻而全面的社会改革，涉及各个领域各个层面
1、全面深化改革，需要处理好“整体推进”和“重点突破”的关系。
2、全面深化改革，需要处理好“顶层设计”和“摸石头过河”的关系。
3、全面深化改革，需要处理好“改革、发展、稳定”的关系。
改革是经济发展的强大动力，发展是解决一切经济社会问题的关键，稳定是改革发展的前提。（改革是动力，发展是目的，稳定是条件）
六、对外开放是一项基本国策
1、20世纪70年末，中国在改革的同时开始实行对外开放，并逐步把它作为一项长期坚持的基本国策，主要取决于四点：
（1）是对中国发展历史教训深刻总结的结果。
（2）是顺应经济全球化大势和科技发展机遇的客观要求。
（3）是为了借鉴和吸收人类文明的一切优秀成果
（4）加快社会主义现代化建设的需要
30多年来，在对外开放中，中国取得了巨大的进步，也同时为世界的繁荣发展做出了重要贡献。
七、实施互利共赢的开放战略
30多年来，中国始终不渝地坚持对外开放的基本国策，在对外开放中坚持实施互利共赢的战略。
1、互利共赢的对外开放战略，主要是在通过对外开放更好地促进中国自身发展的同时，兼顾各方特别是发展中国家的正当关切，切实承担起相应的国际责任，综合考虑维护中国发展利益和促进各国共同发展的要求，完善有关方针政策和体制机制，使中国的发展为世界创造更多的机会，为全球其他国家带来更多的福利，与国际社会实现共同发展。
①立足国情积极稳妥推进对外开放
②实行改革和开放良性互动
③统筹国内发展和对外开放
④坚持平等互利共赢的对外开放战略
2、实施互利共赢的开放战略符合世界各国同舟共济的客观要求。
3、实施互利共赢的开放战略，要推动建立更加公正的国际政治经济新秩序，通过深化合作促进世界经济强劲、可持续、平衡增长。
4、中国提出建设“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”（简称“一带一路”）的重大倡议，是扩大和深化对外开放的重大举措，也是实现与亚欧非及世界各国互利共赢的重大举措。
5、实施互利共赢的开放战略，要坚持从我国实际出发，坚定不移走自己的路，同时要树立世界眼光，更好地把国内发展与对外开放统一起来，把中国发展与世界发展联系起来，把中国人民利益同各国人民共同利益结合起来。
八、全面提高对外开放水平
为实现党的十八大提出的“全面建成小康社会”的目标，需要全面提高对外开放水平。为此，要做到：
1、全面提高对外开放水平，要实施更为主动的开放战略，完善互利共赢、多元平衡、安全高效的开放型经济体系。
2、全面提高对外开放水平，要以开放促发展。
3、全面提高对外开放水平，既要借鉴其他文明，也要推动中国文明为世界文明发展作出更多的贡献。
4、全面提高对外开放水平，要树立开放条件下的安全观，在扩大开放中维护国家安全。
第八章 建设中国特色社会主义总布局
中国特色社会主义经济、政治、文化、社会和生态文明建设“五位一体”的总布局，是党深刻总结领导社会主义建设的历史经验、顺应国际国内大势和人民群众美好生活新期待提出来的。“五位一体”的总布局，把握了中国特色社会主义建设的基本领域，是一个相辅相成的有机整体。
落实“五位一体”的总布局，就要牢牢抓好党执政兴国的第一要务，坚持以经济建设为中心，在经济不断发展的基础上，协调推进政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设以及其他各方面的建设，坚持把中国特色社会主义事业全面推向前进。
一、社会主义市场经济理论和经济体制改革
1、改革开放后一个很长时期内，我国经济体制改革的核心问题是如何正确认识和处理“计划”与“市场”的关系。
2、1992年党的十四大，确立了社会主义市场经济的改革目标
3、社会主义市场经济理论的形成，是对我国社会主义建设尤其是改革开放实践中创造的新鲜经验和理论探索成果的总结
4、社会主义市场经济理论的要点是：
（1）计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志，计划经济不等于社会主义；市场经济也不等于资本主义；
（2）“计划”与“市场”都是经济手段，对经济活动的调节各有优势和长处，社会主义实行市场经济要把两者结合起来；
（3）市场经济作为资源配置的一种方式，本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，但它和不同社会制度结合具有不同的性质。
5、社会主义市场经济的特色——即：坚持社会主义制度与市场经济的结合
6、社会主义市场经济的基本特征——体现在三方面：所有制结构、分配制度、宏观调控。
7、1993年，十四届三中全会明确了建立社会主义市场经济体制的基本框架。
8、2013年，十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》提出：要使“市场”在资源配置中起“决定性作用”，和更好发挥政府作用
9、处理好政府与市场的关系，实际上就是要处理好在资源配置中，市场起“决定性”作用还是政府起“决定性作用”。
市场经济本质上就是市场决定资源配置的经济，发展社会主义市场经济，就要让市场在资源配置中发挥决定性作用。当然，强调市场不是不要政府，让市场在资源配置中起决定性作用，不是起全部作用。
政府的职责和作用主要是保持宏观经济稳定，加强和优化公共服务，保障公平竞争，加强市场监管，维护市场秩序，推动可持续发展，促进共同富裕，弥补市场失灵。
二、社会主义初级阶段的基本经济制度
1、党的十五大，第一次明确提出：公有制为主、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的基本经济制度。这一基本经济制度的确立，是由社会主义性质和初级阶段国情决定：
（1）我国是社会主义国家，必须坚持公有制作为社会主义经济制度的基础。
（2）我国还处在社会主义初级阶段，生产力不发达，需要在公有制为主体的条件下，发展多种所有制经济。
（3）一切符合“三个有利于”标准的所有制形式，都可以而且应该用来为发展社会主义服务
（注：“三个有利于”标准——1992年年初，邓小平在观察南方时，针对一段时期以来，党内和国内不少人在改革开放问题上迈不出不走，不敢闯，以及理论界对改革开放性质的争论，指出：“要害是姓‘资’还是姓‘社’的问题。判断的标准，应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人们的生活水平。”从此，三个“有利于”成为人们衡量一切工作得失的判断标准）
2、如何坚持我国的基本经济制度？需要做到：
（1）毫不动摇地巩固和发展“公有制经济”，坚持“公有制经济主体地位”。
公有制经济包括：国有制经济和集体经济，以及混合所有制经济中的国有成分和集体成分。
坚持公有制的主体地位，主要体现在两个方面：一是公有资产在社会总资产中占优势；二是国有经济控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用。
公有资产既要有量的优势，更要注重质的提高。国有经济起主导作用，主要体现在控制力上。
坚持公有制主体地位，要发挥国有经济主导作用，不断增强国有经济活力、控制力、影响力。
巩固和发展公有制经济，要努力寻找能够极大促进生产力发展的公有制实现形式。所有制的实现形式是采取怎样的经营方式和组织形式问题，它不具有“公”与“私”、“社”与“资”的区分。实现形式要解决的是发展生产力的组织形式和经营方式问题。
（2）毫不动摇地鼓励、支持、引导“非公有制经济”发展，激发非公有制经济活力和创造力。
（3）坚持权利平等、机会平等、规则平等，废除对“非公有制经济”的各种形式的不合理规定。
（4）坚持和完善基本经济制度，要积极发展混合所有制（一般是指“股份制”）经济。
三、社会主义初级阶段的分配制度
1、实行“按劳分配为主体，多种分配方式并存”的分配制度——这种分配制度是由“基本经济制度”（公有制为主体、多种所有制经济共同发展）所决定的
2、按劳分配——是社会主义的分配原则
3、在公有制内部——“按劳分配”要占主体；
在全社会——也要体现“按劳分配”占主体
4、坚持按劳分配的主体地位，对于坚持中国特色社会主义经济的性质，具有重要意义
5、在社会主义初级阶段，多种分配方式并存，是收入分配制度的一大特点
6、“生产要素”也参与分配，有其必要性
（1）“资本”、“资产”等“非劳动”生产要素，可参与分配（比如“投资者孙正义投资参股阿里巴巴，可获得很大一块利润，这不叫“剥削”，这叫生产要素参与分配）
（2）管理、知识产权，等等——可作为“生产要素”，参与分配
（3）以“非公有制劳动”（比如个体户、私企打工者的劳动）作为生产要素，参与分配
四、把握经济发展新常态
1、经济发展新常态的主要特点：
（1）从高速增长转为中高速增长；
（2）经济结构不断优化升级，第三产业、消费需求逐步成为主体，城乡区域差距逐步缩小，居民收入占比上升，发展成果惠及更广大民众；
（3）从要素驱动、投资驱动转向创新驱动。
2、经济新常态将给中国带来新的发展机遇：
（1）经济新常态下，经济增速虽然放缓，但经济规模决定的实际增量依然可观。
（2）新常态下的经济增长更趋平稳，增长动力更为多元。
（3）在经济新常态下，产业结构进一步优化升级，发展前景更加稳定。
（4）在经济新常态下，政府积极推动职能转变，市场活力进一步释放。
3、适应和引领经济发展新常态：
（1）必须转变经济发展方式，实现发展理念变革、模式转型、路径创新的综合性、系统性、战略性转变；
（2）必须坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，推动“四化”同步发展；
（3）必须坚持走中国特色自主创新道路，实施创新驱动发展战略，全面依靠创新驱动发展，提高经济质量和效益；
（4）必须健全城乡发展一体化的体制机制，统筹城乡发展，缩小城乡差距。
五、坚持走中国特色社会主义政治发展道路
中国特色社会主义政治发展道路——就是：坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，以保证人民当家作主为根本，以增强党和国家的活力、调动人民积极性为目标，扩大社会主义民主，发展社会主义政治文明。
1、“党的领导”——是人民当家作主和依法治国的根本保证
2、“人民当家作主”——是社会主义人民民主政治的本质和核心要求，是社会主义政治文明建设的根本出发点和归宿
3、依法治国——是党领导人民治理国家的基本方略
六、发展社会主义民主
民主——是国体和整体的统一。
中国特色社会主义民主——是人民民主专政的国体和中国特色社会主义的“根本政治制度”、“基本政治制度”的统一。
1、人民民主专政，是我国的国体
我国宪法明确规定：中华人民共和国是工人阶级（经过共产党）领导的、以工农联盟为基础的、对人民实行民主和对敌人实行专政的国家政权。国家的一切权利属于人民
2、人民代表大会制度，是我国的政体，是中国的“根本政治制度”
3、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是中国特色社会主义的政党制度。合作方针：“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”。
4、民族区域自治制度，是党解决民族问题的基本政策，也是国家的一项“基本政治制度”。民族区域自治是在统一而不可分离的国家领导下，在各少数民族聚居的地方设立自治机关，行使自治权，实行区域自治。
5、基层群众自治制度，也是中国的一项“基本政治制度”。它是依照宪法和法律的规定，由居民（村民）选举的成员组成居民（村民）委员会，实行自我管理、自我教育、自我服务、自我监督的制度。它是一种基层自治和民主管理制度。
七、全面依法治国
1、全面依法治国，不仅是国家治理现代化的主要内容，而且是推进国家治理现代化的重要途径和基本方式，对实现国家治理现代化具有引领、规范、促进和保障等重要作用。
2、全面依法治国，是解决党和国家事业发展面临的一系列重大问题、解放和增强社会活力、促进社会公平正义、维护社会和谐稳定、确保党和国家长治久安的根本要求。
3、十五大，把依法治国确定为“党领导人民治理国家的基本方略”。
4、1999年3月，九届全国人大二次会议通过的《中华人民共和国宪法修正案》将“依法治国”正式写入宪法。
5、2010年，中国已经形成了以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系。
6、十八届三中全会，提出了建设“法治中国”的目标和任务，强调：建设法治国家，必须
7、全面依法治国，总目标——是建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。这就是在中国共产党领导下，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中国特色社会主义法治理论，形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系，形成完善的党内法规体系，坚持依法治国、依法执政、依法行政的共同推进，坚持法治国家，法治政府、法治社会的一体建设，实现科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，促进国家治理体系和治理能力现代化。
（1）坚持走中国特色社会主义法治道路，必须坚持党的领导；
（2）坚持走中国特色社会主义法治道路，必须坚持社会主义制度；
（3）坚持走中国特色社会主义法治道路，。必须贯彻中国特色社会主义法治理论。
8、建设社会主义法治国家必须坚持的原则：
（1）坚持中国共产党的领导；
（2）坚持人民主体地位；
（3）坚持在法律面前人人平等；
（4）坚持依法治国和以德治国相结合；
（5）坚持从中国实际出发。
9、全面依法治国的主要任务：
（1）完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系；
（2）深入推进依法行政、加快法治政府建设；
（3）保证公正司法，提高司法公信力；
（4）增强全民法治观念，推进法治社会建设；
（5）加强法治工作队伍建设。
八、推进政治体制改革
1、我国政治体制改革的总体要求：坚持正确政治方向，坚持中国特色社会主义政治发展道路，以保证人民当家作主为根本，以增强党和国家活力、调动人民积极性为目标，扩大社会主义民主，建设社会主义法治国家，发展社会主义政治文明。
2、我国政治体制改革的基本原则：
3、我国政治体制改革的目标：
4、十八届三中全会，提出了深化政治体制改革任务的主要任务
（1）推动人民代表大会制度与时俱进。
（2）推进协商民主广泛多层制度化发展。
（3）发展基层民主。
九、坚持走中国特色社会主义文化发展道路
1、文化是民族的血脉，是人民的精神家园，也是政党的精神旗帜。中国共产党是一个具有高度文化自觉和文化自信的马克思主义政党。在新民主主义革命时期，党就提出了建设新文化的奋斗目标
2、坚持中国特色社会主义文化发展道路，就是以中国特色社会主义理论体系为指导，坚持社会主义先进文化前进方向，以科学发展为主题，以建设社会主义核心价值体系为根本任务，以满足人民精神文化需求为出发点和落脚点，以改革创新为动力，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，培养高度的文化自觉和文化自信，提高全民族文明素质，增强国家文化软实力，弘扬中华文化，努力建设社会主义文化强国。
十、弘扬社会主义核心价值体系和核心价值观
1、社会主义核心价值体系——是社会主义意识形态的本质体现，是社会主义制度的“内在精神”和“生命之魂”。
2、社会主义核心价值体系的基本内容：马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观。
（1）马克思主义指导思想，是社会主义核心价值体系的灵魂
（2）中国特色社会主义共同理想，是社会主义核心价值体系的主题
（3）民族精神和时代精神，是社会主义核心价值体系的精髓
（4）社会主义荣辱观，是社会主义核心价值体系的基础
3、“24字的核心价值观”——十八大首次提出
社会主义核心价值观是社会主义核心价值体系的凝练表达，其基本内容包括：
（1）“富强、民主、文明、和谐”——是国家层面的“价值目标”
（2）“自由、平等、公正、法治”——是社会层面的“价值取向”
（3）“爱国、敬业、诚信、友善”——是公民个人层面的“价值准则”
十一、建设社会主义文化强国
文化强国——是指一个国家具有强大的文化力量。
1、实现中华民族伟大复兴，迫切要求我国由一个文化大国转变成为文化强国，这是中华民族几千年文化积淀赋予我们的历史使命。
2、建设社会主义文化强国的主要内容：
（1）建设社会主义文化强国，需要培养高度的文化自觉自信。
（2）建设社会主义文化强国，要大力发展文化事业和文化产业。
（3）建设社会主义文化强国，必须加快文化体制改革。
十二、和谐社会是中国特色社会主义的本质属性
1、和谐社会——是对人类美好社会状态的一种描述，是人们梦寐以求的社会理想
2、社会主义和谐社会——是人与自然、人与社会、人与人之间和谐统一与协调发展的社会。是民主法治、公平正义、诚实友友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会。
3、社会建设——是建设中国特色社会主义总布局的重要组成部分
4、建设和谐社会，是贯穿整个中国特色社会主义事业全过程的长期历史任务
（1）党的十八大，围绕全面建成小康社会，提出了社会建设的总目标
（2）党的十八届三中全会，对深化社会体制改革，提出了新的要求
十三、保障和改善民生
1、提高人们物质文化生活水平，是改革开放和社会主义现代化建设的根本目标
2、十八大指出：加强社会建设，必须以保障和改善民生为重点
（1）办好人民满意的教育
（2）健全促进就业创业体制机制
（3）形成合理有序的收入分配格局
（4）建立更加公平的可持续的社会保障制度
（5）深化医药卫生体制改革
十四、创新社会治理体制
1、社会治理——是人类社会必不可少的一项管理活动
2、十八大，提出：加强社会建设
3、十八届三中全会，提出：创新社会治理
（1）改进社会治理方式
（2）激发社会组织活力
（3）创新有效预防和化解社会矛盾体制
（4）健全公共安全体系
（5）加强基层社会治理
十五、树立社会主义生态文明新理念
1、建设生态文明，是关系人民福祉、关乎民族未来的长远大计。
2、生态文明的核心——是正确处理“人与自然”的关系。
3、生态文明建设——是指人类在利用和改造自然的过程中，主动保护自然，积极改善和优化人与自然的关系，建设健康有序的生态运行机制和良好的生态环境。
4、党的十八大明确提出，面对资源约束趋势、环境污染严重、生态系统退化的严重走势，必须树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念
a)尊重自然——是“人与自然”相处是应秉持的首要态度，要求人对自然持有敬畏之心、感恩之心、报恩之意，尊重自然界的创造和存在，绝不能凌驾于自然之上。
b)顺应自然——是“人与自然”相处时应遵循的基本原则，要求人顺应自然的客观规律，按自然规律办事。
c)保护自然——是“人与自然”相处时应承担的重要责任
       ①要求人发挥主观能动性，在向自然界索取生存发展之需的同时，呵护自然，回报自然，保护自然的生态系统
②把人类活动控制在自然能够承载的限度之内，给自然界留下回复元气，修生养息、资源再生的空间
③实现人类对自然获取和给予的平衡，多还旧账，不欠新账，防止出现生态赤字和认为造成的不可逆的生态灾难
5、建设社会主义的生态文明就是要实现和谐发展、全面发展、可持续发展和循环发展，就是：要建设以资源环境承载力为基础、以自然规律为准则、以可持续发展为目标的资源节约型、友好环境型的社会，努力走向社会主义生态文明新时代。
6、根据以上生态文明建设的总体要求，到2020年实现全面建成小康社会时，生态文明建设的目标是：
（1）资源节约型和环境友好型社会建设，取得重大进展
（2）主体功能区布局，基本形成。
（3）经济发展质量和效益，显著提高。
（4）生态文明主流价值观，在全社会得到推行。
（5）生态文明建设水平与全面建成小康社会目标，相适应。
十六、坚持节约资源和保护环境的基本国策
如何坚持节约资源和保护环境的基本国策：
（1）把节约资源放在首位
（2）坚持保护优先、自然恢复为主
（3）着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展
（4）形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式
十七、完善生态文明制度体系
1、建设生态文明，是一场涉及生产方式、生活方式、思维方式和价值观念的革命性变革。实现这样的根本变革，必须依靠制度和法治。
2、建设生态文明，必须建立系统完整的制度体系，用制度保障生态环境、推进生态文明建设。
（1）要完善经济社会发展考核评价体系
（2）划定生态保护红线，建立责任追究制度
（3）健全法律法规，完善生态环境保护管理制度
第九章 实现祖国完全统一的理论
一、维护国家统一是中华民族的优良传统
1、中国上下五千年的历史，就是一个统一的多民族国家不断发展的历史
2、历代王朝分分合合，政权更替变迁，但追求国家统一的思想和行动始终没有变
3、反对分裂、坚持统一，是中华民族自古以来即拥有的光荣传统
二、实现祖国完全统一是中华民族伟大复兴的历史任务
1、实现中华民族伟大复兴，是近代以来中华儿女的共同愿望和强烈期盼
2、实现祖国完全统一，是中华民族伟大复兴的重要内容和基本任务
3、建立中华人民共和国，实现了大陆的统一和各民族的大团结。香港问题和澳门问题，是历史遗留问题；台湾问题是中国内战遗留的问题
三、实现祖国完全统一是中国人民不可动摇的坚强意志
1、民主团结和祖国统一，符合中华民族的根本利益，符合中国社会发展的历史潮流。实现祖国完全统一是包括台湾同胞在内的所有海内外中华儿女的共同心愿。
2、中国共产党在实现祖国统一问题上的立场是坚定不移的。
四、“和平统一、一国两制”构想的形成和发展
1、从武力解放台湾到和平解放台湾
2、“和平统一、一国两制”基本方针的形成和确立

五、“和平统一、一国两制”构想的基本内容和重要意义
1、“和平统一、一国两制”构想的基本内容
（1）一个中国。这是“和平统一、一国两制”的核心，是发展两岸关系和实现和平统一的基础。
（2）两制并存。在祖国统一的前提下，国家的主体部分实行社会主义制度，同时在台湾、香港、澳门保持原有的社会主义制度和生活方式长期不变。
（3）高度自治。
（4）尽最大努力争取和平统一，但不承诺放弃使用武力
（5）解决台湾问题，实现祖国的完全统一，寄希望于台湾人民。
2、“和平统一、一国两制”构想的重要意义
（1）“和平统一、一国两制”的构想，创造性地发展了马克思主义的国家学说
（2）“和平统一、一国两制”的构想，有利于争取社会主义现代化事业所需要的和平的国际环境与国内环境
（3）“和平统一、一国两制”的构想，为解决国际争端和历史遗留问题提供了新的思路。
六、“一国两制”构想在香港、澳门的成功实践
1、香港澳门问题是历史上殖民主义侵略遗留下来的问题
2、1984年9月，中英达成协议——9月草签，同年12月19日正式签署《联合声明》。1997年7月1日，香港回归
3、1987年4月13日，中葡正式签署《联合声明》。
   1999年12月20日，澳门回归
七、新形势下对台湾工作方针
2015年5月，习近平深刻总结了两岸关系和平发展的经验和启示，提出了新形势下推进两岸关系发展的5点重要主张：
（1）坚持“九二共识”、反对“台独”是两岸关系和平发展的政治基础，其核心是认同大陆和台湾同属一个中国。
（2）深化两岸利益融合，共创两岸互利双赢，增进两岸同胞福祉，是推动两岸关系和平发展的宗旨。
（3）两岸交流，归根到底是人与人的交流，最重要的是心灵沟通。
（4）两岸双方要着眼大局，本着相互尊重的精神，不仅要求同存异，更应努力聚同化异，不断增进政治互信。
（5）中华民族伟大复兴要大家一起干。
第十章 中国特色社会主义外交和国际战略
一、和平与发展是当今时代的主题
1、时代主题——是指：在一定历史时期，反应世界基本特征，并对世界形势的发展，具有全局性影响和战略性意义的问题，就是在一定历史条件下，世界历史发展进程中，需要解决的主要问题。
2、二战后，“战争与和平”问题成为突出问题。上世纪60年代，毛泽东提出了“两个中间地带”的战略。1974年，毛泽东又提出了“三个世界”划分的战略
3、1987年党的十三大，提出了“和平与发展”是当今世界的两大主题——这一深刻论断。做出这样的论断的依据是：
①世界大战在一个相当长的时期内可以避免，我们有可能争取较长时期的和平环境；
②和平与发展是当今世界两大带有全球性的战略，是东西方之间、发达国家与发展中国家之间的矛盾全局的集中体现；
③和平与发展是相辅相成的，世界和平促进各国共同发展的前提条件，各国的共同发展则是保持世界和平的重要基础；
④和平与发展成为时代主题，并不意味著“战争与和平”这两个问题已经解决。
二、世界多极化和经济全球化趋势在曲折中发展
1、世界多极化在曲折中发展
2、经济全球化趋势深入发展
三、抓住和用好重要战略机遇期
1、战略机遇期——是指一个国家或民族，在生存、生产或实现某些方面重大突破是，所面临的有利时期。
2、十八大提出：我国发展仍处于尅大有作为的重要战略机遇期。
3、新形势下，重要战略机遇期的内涵和条件，发生了很大的变化，如下：
（1）国际：国际形势总体稳定
（2）国内：经济基础更加强固
4、紧紧抓住和利用好“重要战略机遇期”。
四、和平发展道路的根据和重要意义
1、实现和平发展，是中国人民的真诚愿望和不懈追求
2、和平发展道路——
①在通过维护世界中，发展自己；通过发展自己，维护世界和平
②对外开放
③互利共赢
④和谐世界
3、中国和平发展的道路——是统筹“国内发展”和“对外开放”的发展道路
4、中国和平发展的道路——是广泛合作、互利共赢的发展道路
5、走和平发展道路，是中华民族优秀文化传统的传承和发展，也是从近代苦难遭遇中得出的必然结论
6、走和平发展道路，是基于新中国60多年历史经验总结和未来发展的需要
7、走和平发展道路，是基于当今世界发展潮流的必然选择
8、中国坚持走和平发展路线，但决不放弃我国的正当权益，决不能牺牲国家核心利益
9、和平发展路线，是基于中国国情探索出的道路
10、中国和平发展道路，带给世界的是“更多机遇”
11、中国走和平发展道路，将推动世界格局向均衡方向发展
五、坚持独立自主和平外交政策
1、对立自主和平外交政策的形成和发展
2、中国独立自主和平外交政策——交教材P240第三段
3、独立自主和平外交政策的基本原则
（1）坚持独立自主地处理一切国际事务原则
（2）坚持和平共处五项原则为指导国家间关系的基本准则
“和平共处五项原则”是——互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处
（3）坚持同发展中国家加强团结与合作的原则
（4）坚持爱国主义与履行国际义务相统一的原则
六、推动建立以合作共赢为核心的新型国际关系
1、维护世界和平、促进共同发展，是中国外交政策的宗旨
2、提出建立新型国际关系的时代背景：在经济全球化的国际形势下，国与国相互依存空前紧密，利益共生不断深化。面对挑战，没有一国能独善其身，需要各国同舟共济。
3、推动建立以合作共赢为核心的新型国际关系，要把合作共赢理念体现到政治、经济、安全、文化等对外合作的方方方面，推动建设人类命运共同体
4、推动建立以合作共赢为核心的新型国际关系，要坚定不移在和平共处五项原则基础上发展同世界各国的友好合作。
在处理国际关系和外交关系方面，我们坚持大国是关键、周边是首要、发展中国家是基础、多边是舞台的外交工作布局
3、推动建立以合作共赢为核心的新型国际关系，要坚决维护国家核心利益。
4、推动建立以合作共赢为核心的新型国际关系，要加强涉外法律工作，完善涉外法律法规体系。
第十一章 建设中国特色社会主义的根本目的和依靠力量
一、一切为了人民
党的十八大指出，为人民服务是党的根本宗旨。以人为本、执政为民，是检验党一切执政活动的最高标准
1、一切为了人民，是唯物史观的根本观点
2、一切为人民，是党的根本宗旨的集中体现
3、一切为了人民，是坚持和发展中国特色社会主义的内在要求
二、实现共同富裕的目标
共同富裕是中国特色社会主义的根本原则
1、共同富裕是科学社会主义的重要价值诉求
2、共同富裕是社会主义优越性的重要体现
3、共同富裕是中国特色社会主义的基本目标
三、坚持经济社会发展与人的全面发展统一
1、坚持经济社会发展与人的全面发展的统一，是科学社会主义目标取向
2、坚持以人为本，促进人的全面发展
3、经济社会发展与人的全面发展，是相互促进、相互条件的
四、工人、农民和知识分子，是建设中国特色社会主义事业的根本力量
1、工人阶级是国家的领导阶级
2、农民阶级是基本依靠力量
3、知识分子是中国工人阶级的一部分
五、新的社会阶层是中国特色社会主义事业的建设者
改革开发以来，我国出现的新的社会阶层，归纳起来主要有：
民营科技企业的创业人员和技术人员、受聘于外资企业的管理技术人员、个体户、私营企业主、中介组织从业人员、自由职业人员等
六、巩固和发展全国各民族的大团结
1、我国是一个统一的多民族国家
2、巩固和发展全国各民族人民的团结，是建设中国特色社会主义的重要保证
3、加强和巩固全国各族人民的团结，不断推进少数民族和少数民族地区的经济社会发展，是我国社会主义现代化建设的一个重要目标，也是增强中华民族凝聚力、实现中华民族伟大复兴的必然要求
七、新时期爱国统一战线的内容和基本任务
1、党的十一届三中全会以来，我们党领导的统一战象的实质，就是要在一个共同的目标之下，实现全国各民族、各党派、各阶层、各方面人民最广泛的团结，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系的和谐
2、统一战线历来是为党的总路线、总任务服务的
3、新时期爱国统一战线的内容是——工人阶级领导的，以工农联盟为基础的，全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一的爱国者的最广泛联盟
4、新时期的爱国统一战线，包括两个范围的联盟：
一是大陆范围内，以爱国主义和社会主义为政治基础的团结全体劳动、建设者和爱国者的联盟，这是统一战线的主体和基础；
另一个是大陆范围以外的，以爱国和拥护祖国统一为政治基础的团结台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞的联盟。
5、新时期爱国统一战线的基本任务是：高举爱国主义、社会主义旗帜，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，化消极因素为积极因素，为促进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设服务，促进香港澳门长期繁荣稳定和祖国和平统一服务，为维护世界和平、促进共同发展服务
八、加强党对在统一战线的领导
1、党对统一战线的领导决不能动摇
2、党领导的统一战线有爱国的传统
3、新世纪阶段，发挥统一战线的独特优势
九、全面贯彻党的民主宗教政策
1、全面贯彻党的民族政策，正确处理民族问题
1）民族问题，是人民内部矛盾
2）处理民族问题的基本原则是——维护祖国统一、反对民族分裂，坚持民族平等、民族团结、各民族共同繁荣
a 民族平等——是民族团结、各民族共同繁荣的政治前提和基础，是中国民族政策的基石
b 民族团结——维护国家统一、实现各民族共同发展的根本保证，是中国处理民族问题的根本原则，也是中国民族政策的核心内容
c 各民族的共同繁荣——是解决民族问题的根本出发点和归宿
2、全面贯彻党的宗教政策，正确处理宗教问题
 努力做好宗教工作，是维护改革发展稳定大局的需要
1）立足于我国的基本国情，充分认识宗教存在的长期性、宗教问题的群众性和特殊性
2）全面贯彻党的宗教信仰自由的政策，依法管理宗教事务，坚持独立自主自办的原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应
（全面贯彻党的宗教信仰自由政策，尊重和保护公民的宗教信仰自由权利，是我们党维护人民利益、尊重和保护人权的重要体现，也是最大限度团结人民群众的需要
一方面要尊重每个公民信仰宗教的自由和不信仰宗教的自由，另一方面宗教必须在宪法和法律规定的权利和义务范围内活动。）
3）我国实行政教分离的原则，任何宗教都没有超越宪法和法律的特权，都不能干预国家行政、司法和教育等国家职能的实施
第十二章 中国特色社会主义领导核心理论
一、中国共产党的性质和宗旨
1、《中国共产党章程》明确规定：中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广人民的根本利益。党的最高理想和最终目的是实现共产主义
2、党的宗旨是——全心全意为人民服务
3、党从成立之日起，就是中工人阶级的政党，始终坚持工人阶级先锋队的性质：
（1）中国共产党是以中国工人阶级为阶级基础的，是马克思列宁主义与中国工人运动相结合的产物；
（2）中国共产党员是中国工人阶级的有共产主义觉悟的先锋战士。
（3）中国共产党是以马克思主义为理论基础和行动指南的，代表饿了中国社会发展的正确方向。
4、中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时又是中国人民和中华民族的先锋队。
（1）中国工人阶级的根本利益同中国人民和中华民族的根本利益是一致的。
（2）中国人民和中华民族的先锋队，是马克思主义执政党的内在要求，是党以实现民族振兴为己任的必然选择。
5、“两个先锋队”是不可分割的统一整体。
一方面，始终成为中国工人阶级的先锋队，是党真正成为中国人民和中华民族先锋队的本质要求和政治前提。
另一方面，自觉成为中国人民和中华民族的先锋队，是党真正成为中国工人阶级先锋队的必然要求。
二、全面从严治党
1、如何全面从严治党
（1）坚持党要管党、从严治党
（2）坚持思想建党与制度治党相结合
（3）加强组织、纪律和作风建设
（4）加强廉政建设和反腐败斗争
2、全面从严治党的意义
“全面从严治党”是“四个全面”战略布局的基本内容。
从强调“从严治党”到提出“全面从严治党”，标志着党对自身建设的认识达到了一个新的高度。
全面从严治党是推进“四个全面”战略布局的关键，为全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国提供了根本政治保证。