 2017年《思想道德修养与法律基础》复习资料
考试形式及试卷结构：试卷总分：150分    考试时间：120分钟   考试方式：闭卷、笔试
试卷内容比例：思想道德修养  约46%      时事政治   约7%     法律基础  约47%
试卷题型比例：单项选择题  约67%        多项选择题  约20%   判断题  约13% 
试题难易比例：容易题  约75%            中等难度题  约20%   较难题  约5%
第一部分  单项选择题
1、所谓人生是指人的生命活动的社会旅程。
2、19世纪中叶，提出了人的本质是一切社会关系的总和的人是马克思。
3、人的本质属性是指社会属性。
4、世界观要回答的问题是思维与存在的关系。
5、人生观的核心是人生目的。
6、人们在实践中形成的对人生目的和意义的根本看法和态度指的是人生观。
7、人生观回答的问题是个人与社会的关系问题。
8、个人与社会的关系实质是个人利益与社会利益的关系。
9、科学的人生观就是为人民服务的人生观。
10、决定人们走什么样的人生道路的是人生目的。
11、人生目的是指人为什么活着。
12、人生的价值主要取决于劳动以及通过劳动对社会和他人做出的贡献。
13、人生价值实现的重要主观条件是坚强的意志品质。
14、为人民服务的人生观能够实现个人与社会的有机统一。
15、世界观就是人们对整个客观世界以及人与世界的关系的根本观点或态度。
16、在当今中国，最重要的社会实践就是全面建成小康社会，实现中华民族伟大复兴。
17、人生价值评价的根本尺度是人生活动是否符合社会发展的客观规律。
18、人们通过生活实践所形成的对人生问题的一种稳定的心理倾向和基本意愿是人生态度。
19、区分无产阶级人生观和资产阶级人生观的根本标志之一是对待人民群众的态度问题。
20、实现人生价值靠的是人们的实际工作，靠的是人们改造自然和改造社会的实践活动。
21、为人民服务就是为最大多数人服务。
22、为人民服务的人生观是建立在历史唯物主义基础上的。
23、习近平总书记说，青年的价值观取向决定整个社会的价值取向。
24、社会实践是人生价值真正的源头活水和实现人生价值的必由之路。
25、科学文化水平的高低是决定人的创造能力的一个重要因素。
26、为人民服务的人生观是无产阶级的阶级本质和历史使命的客观要求。
27、人的自由自在的创造性的实践活动是人生价值的第一特征。
28、人生价值的实现，离不开社会集体。
29、下列说法正确的是人生观对世界观的巩固、发展和变化起着重要的作用。
30、一个人做人的标准是由人生观决定的。
31、人们在实践中形成的、具有实现可能性的、对未来社会和自身发展的向往和追求，称为理想。
32、理想是人们的世界观、人生观、价值观在奋斗目标上的集中体现。
33、马克思主义的基本特征，也是最鲜明的特征是科学性与革命性。
34、解决人生目的和奋斗目标的问题，最根本的是要靠理想信念。
35、人们在生活领域内对未来物质生活、精神生活的追求和向往指的是生活理想。
36、人们对未来的职业、工作种类、工作部门以及想要达到何种成就的向往与追求是职业理想。
37、处于核心地位的理想类型是社会政治理想。
38、信念是以理智为核心的。
39、信念是认识、情感和意志等成分有机融合而成的“合金”
40、信念突出的本质特征是信。
41、创新的关键是人才。
42、现阶段我国各族人民的共同理想是建设中国特色社会主义，实现中华民族伟大复兴。
43、在“六位一体”总体布局中对五大建设具有统合功能和辐射作用的是社会建设。
44、在“六体一位”总体布局中成为五大建设的前提是经济建设。
45、在“六位一体”总体布局中成为政治建设的关键是党的建设。
46、文化建设是发展中国特俗社会主义的灵魂。
47、党的建设为发展中国特色社会主义提供伟大的领导作用。
48、“四个全面”战略布局中居于引领地位的是全面建成小康社会。
49、四个全面被称为马克思主义中国化的新飞跃，实现“中国梦”的共同思想基础。
50、在“一带一路”内涵的“五通”中属于重要保证的是政策沟通。
51、在“四个全面”战略布局中为如期全面建成小康社会提供重要保障的是全面深化改革。
52、党的十八届五中全会公报中提出的治国方针是六位一体。
53、党的十八届五中全会提出的“六位一体”中，其目标是发展中国特色社会主义民主政治的是政治建设。
54、党的十八大以来中国首倡、高层推动的国家战略指的是一带一路。
55、“一带一路”战略以包容开放为理念。
56、在“一带一路”内涵的“五通”中作为社会根基的是民心相通。
57、在“四个全面”战略布局中，全面依法治国是实现党和国家长治久安的重要保障。
58、全面从严治党是全面建成小康社会的根本要求。
59、在“一带一路”战略中处于优先领域的是设施联通。
60、我国将全面建成小康社会的时间是2020年。
61、道德作为一种特殊的社会意识形态，归根到底是由经济基础决定的。
62、道德属于上层建筑的范畴，是一种特殊的社会意识形态。
63、道德评价的标准是善恶。
64、道德调节人们的行为规范，不是靠国家强制力来维系。
65、道德最突出和最主要的功能是调节功能。
66、道德调节的形式主要是道德评价。
67、“公义胜私欲”是中华传统美德的根本要求。
68、道德调节的主体是社会一切成员。
69、道德的根本是诚。
70、提出“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的人是范仲淹。
71、中国革命道德的重要环节就是要求共产党人修身自律，保持节操。
72、社会主义道德建设的核心是为人民服务。
73、社会主义道德建设的原则是集体主义。
74、社会主义道德建设的重点是诚实守信。
75、中华民族身份认同的重要标志是中华传统美德。
76、道德建设的核心实质上是一个为什么人服务的问题。
77、社会主义集体主义的道德中最高层次的要求是无私奉献，一心为公。
78、社会主义集体主义的道德中，对我国公民最基本的道德要求是公私兼顾，不损公肥私。
79、社会主义核心价值体系是社会主义意识形态的本质体现。
80、社会主义核心价值体系的基础是社会主义荣辱观。
81、社会主义社会最起码的社会公德是指热爱劳动。
82、社会主义核心价值体系的灵魂是马克思主义指导思想。
83、社会主义核心价值体系的主题是中国特色社会主义共同理想。
84、社会主义核心价值体系的精髓是民族精神和时代精神。
85、社会主义核心价值观是在党的十八大报告中首次概况出来的。
86、社会主义核心价值观在国家层面上的概况是富强、民主、文明、和谐。
87、社会主义核心价值观在社会层面上的概况是自由、平等、公正、法制。
88、社会主义核心价值观在公民层面上的概况是爱国、敬业、诚信、友善。
89、核心价值观是在一个国家和社会的价值体系中居于主导和支配地位的价值观。
90、社会主义核心价值观是引领青年人成长成才的基本途径。
91、人们在公共空间发生相互联系、相互影响的共同生活被称为公共生活。
92、公共秩序是由一定规则维系的人们公共生活的有序化状态。
93、有序的公共生活是社会文明的重要标志。
94、人们在社会交往和公共生活中应该遵守的行为准则是社会公德。
95、社会公德最基本的要求是遵纪守法。
96、人在职业生活中应当遵循的具有职业特征的道德要求和行为准则是职业道德。
97、对自己的工作 具有高度的责任感和深厚的感情是指爱岗敬业。
98、社会主义职业道德中最高层次的要求是奉献社会。
99、诚实守信是现代人从业者成功进入社会和职业殿堂的“准入证”。
100、一对男女基于一定的社会基础和共同的生活理想，在各自内心形成的相互倾慕并渴望对方成为自己终身伴侣的一种强烈、纯真、专一的感情称为爱情。
101、婚姻家庭的本质体现是社会属性。
102、道德修养强调的是自省自律。
103、道德素质决定着人们在日常生活中的行动目的和方向。
104、通过社会道德教育和个人自觉的道德修养所形成的稳定的心理状态和行为习惯称为个人品德。
105、个人品德是个人实现自我完善的内在根据。
106、在人的各种综合素质中，个人品德是核心要素。
107、在无人知晓、无人监督的情况下，仍能坚守道德操守，自觉自愿地按道德要求行事的修养方法称为慎独自律。
108、道德修养的内在要求和重要特征是高度的自觉性。
109、个人品德是经济社会发展进程中重要的主体精神力量。
110、虚心学习，积极思考，明辨善恶，扬善弃恶是道德修养的学思并重方法。
111、不断反省自我，及时抑制和克服自身的不良念头及行为的道德修养方法是省察克治。
112、自觉地把道德理论知识与自身实际行为统一起来，并将其内化为个人的道德品质，外化为个人实际的道德行为的道德修养方法是知行统一。
113、在日常生活中，不断积累善行或美德，并加以强化巩固的道德修养方法是积善成德。
114、道德修养的实质就是在社会各种道德体系和道德观念的冲突和矛盾中自己与自己“打官司”。
115、下列属于道德修养要求的是要有强烈的动机，自觉自愿地学习、思考和体验，提升道德修养的境界。
116、下列对一个人良好的思想道德修养形成的正确说法是是在学习中升华、内省中完善、自律中养成、实践中锤炼的结果。
117、下列对个人品德的含义的正确表述是是通过社会道德教育和个人自觉的道德修养形成的稳定心理状态和行为习惯。
118、家庭美德的起码要求是尊老爱幼。
119、一个家庭或家族的传统风尚或作风是家风。
120、在社会公德中作为整个社会文明程度的重要标志是爱护公物。
121、法律是由国家强制力保证实施的社会行为规范。
122、法律是统治阶级意志的体现。
123、国家创制法律规范的方式主要有两种。
124、法律上的权利和义务是由国家制定的。
125、法律的内容由统治阶级的物质生活条件所决定。
126、科学性和公正性的统一是我国社会主义法律的特点之一。
127、推动社会改革与进步是我国社会主义法律的社会作用之一。
128、法律制定是指有立法权的国家机关按照法定职权和程序制定规范性法律文件的活动。
129、全国人民代表大会的立法程序包括四个环节。
130、法律实施的方式包括法律适用和法律遵守。
131、我国法律适用的基本要求是：正确、合法、及时、合理、公正。
132、公民在适用法律上可以平等。
133、我国法律适用的基本原则之一是以事实为根据，以法律为准绳。
134、任何公民享有宪法和法律规定的权利，同事必须履行宪法和法律规定的义务。
135、违法行为的客体是指被违法行为所侵害的而为我国法律所保护的社会关系和社会秩序。
136、违法行为的客观方面是必须对社会造成一定危害的行为，即行为具有社会危害性。
137、违法行为的主观方面，就是实施了违法行为人在主观上有过错，这种过错是出于故意或者过失。
138、违法行为的主体，就是实施了违法行为的自然人或社会组织。
139、社会主义民主是社会主义法制的前提和基础。
140、有法可依是社会主义法制的前提。
141、有法必依是社会主义法制的中心环节。
142、执法必严是社会主义法制的关键。
143、违法必究是社会主义法制的保障。
144、坚持依法治国首先要坚持依宪治国。
145、坚持依法执政首先要坚持依宪执政。
146、建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家是全面推进依法治国的总目标。
147、国家和社会治理需要法律和道德。
148、坚持法律面前人人平等必须以规范和约束公权力为重点，加大监督力度，做到有权必有责、用权受监督、违法必追究，坚决纠正有法不依、执法不严、违法不究行为。
149、保证公正司法，提高司法公信力是全面推进依法治国的重大任务之一。
150、全面推进依法治国的重大任务之一是加强法治工作队伍建设。
151、宪法是国家根本大法。
152、我国现行宪法是1982年颁布的《中华人民共和国宪法》
153、1982年宪法制定和实施以来，先后四次以修正案的形式进行了修改。
154、我国《宪法》规定，宪法的修改须由全国人民代表大会常务委员会或者五分之一以上的全国人民代表大会代表提议，并由全国人民代表大会以全体代表的三分之二以上多数同意才能通过。
155、中华人民共和国年满十八周岁的公民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都有选举权和被选举权；但是依照法律被剥夺政治权利的人除外。
156、任何公民，非经人民检察院批准或者人民法院决定，并由公安机关执行，不受逮捕。
157、公民的通信自由和通信秘密受法律保护。
158、批评建议权是指公民对任何国家机关和国家机关的工作人员，有提出批评和建议的权利。
159、取得赔偿权是指由于国家机关和国家机关工作人员侵犯公民的权利而受到损失的人，有依照法律规定取得赔偿的权利。
160、功能的合法的私有财产不受侵犯。
161、中华人民共和国公民在年老、疾病或者丧失劳动能力的情况下，有从国家和社会获得物质帮助的权利。
162、遵守宪法和法律是宪法规定的公民的基本义务的要求。
163、依法纳税是宪法规定的公民的基本义务的要求。
164、社会主义制度是中华人民共和国的根本制度。
165、中华人民共和国的一切权利属于人民。
166、我国的政权组织形式是人民代表大会制度。
167、以下哪一项不是人民政协的主要职能为维护世界和平服务。
168、中华人民共和国的社会主义经济制度的基础是生产资料的社会主义公有制，即全民所有制和劳动群众集体所有制。
169、我国现行的分配制度是坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存。
170、城市的土地属于国家所有。
171、国家结构形式可分为单一制和复合制。
172、我国的国家结构形式是单一制。
173、全国人民代表大会是我国最高的国家权力机关，每届任期五年。
174、全国人民代表大会的代表，省、自治区、直辖市、设区的市、自治州的人民代表大会的代表，由下一级人民代表大会选举。
175、不设区的市、市辖区、自治县、乡、民族乡、镇的人们代表大会的代表，由选民直接选举。
176、全国人民代表大会常务委员会是全国人民代表大会的常设机关，是最高国家权力机关的组成部分。
177、中华人民共和国主席、副主席每届任期五年。
178、中华人民共和国主席、副主席连续任职不得超过两届。
179、地方各级人民代表大会每届任期五年。
180、人民法院是国家的审判机关。
181、诚信原则是我国民法的基本原则之一。
182、自然人的民事权利能力始于出生终于死亡。
183、自然人的民事权利能力一律平等。
184、十八周岁以上的自然人为成年人。
185、不满八周岁的未成年人为无民事行为能力人，由其法定代理人代理实施民事法律行为。
186、不能完全辨认自己行为的成年人为限制民事行为能力人，实施民事法律行为由其法定代理人代理或者经其法定代理人同意、追认，但是可以独立实施纯获利益的民事法律行为或者与其智力，精神健康状况相适应的民事法律行为。
187、父母是未成年子女的监护人
188、依法成立是法人的设立应当具备的条件之一。
189、事业单位属非营利法人。
190、下面哪一种权利属于自然人的人格权隐私权。
191、所有权是指权利人依法可以对自己的不动产和动产享有占有、使用、收益和处分的权利。
192、无因管理是指没有法定的或者约定的义务，为避免他人利益受损失而进行管理的行为。
193、不当得利是指没有法律的根据，使他人受损失而自己获得利益。
194、给付定金的一方不履行约定的债务的，无权要求返还定金；收受定金的一方不履行约定的债务的，应当双倍返还定金。这是承担违反合同的哪一种责任方式定金惩罚。
195、下列哪一种作品受《著作权法》的保护口述作品。
196、著作权根据自动保护原则产生。
197、两个以上的申请人分别就同样的发明创造申请专利的，专利权授权于最先申请的人。
198、实用新型和外观设计专利权的保护期限为十年，自核算注册之日起计算。
199、未注册商标可以使用但不受法律保护。
200、注册商标的有效期为十年，自核准注册之日起计算，
201、继承从被继承人死亡时开始。
202、在下列法定继承人中，兄弟姐妹不属于第一顺序继承人。
203、在录音遗嘱和下列遗嘱中，公证遗嘱具有最高的法律效力。
204、下面所列财产中哪一种财产不能作为遗产抚恤金。
205、下列哪一种民事法律行为无效无民事行为能力人实施的民事法律行为。
206、委托代理是指代理人根据被代理人的委托授权行为而产生的代理。
207、因不可抗力不能履行民事义务的，不承担民事责任。
208、因正当防卫造成损害的，不承担民事责任。
209因自愿实施急救助行为造成受助人损害的，救助人不承担民事责任。
210、向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为三年。法律另有规定的，依照其规定。
211、刑法是统治阶级为了维护本阶级政治统治和经济利益，根据本阶级意志，通过国家立法程序制定的关于犯罪和刑罚的法律规范的总称。
212、我国公民在我国领域外犯刑法规定之罪的，也适用我国刑法，但是按照我国刑法规定最高刑为三年以下有期徒刑的，可以不予追究。
213、我国刑法所保护而为犯罪所侵害的社会关系是犯罪客体。
214、犯罪行为属于犯罪的客观方面。
215、已满十六周岁的人犯罪，应当承担完全的刑事责任。
216、已满十四周岁不满十八周岁的人犯罪，应当丛轻或者减轻处罚。
217、已满七十五周岁的人故意犯罪的，可以从轻或者减轻处罚。
218、又聋又哑的人或者盲人犯罪，可以从轻、减轻或者免除处罚。
219、犯罪的故意是指犯罪主体明知自己的行为会发生危害社会的结果，并且希望或者放任这种结果发生的一种心理态度。
220、对于过失犯罪，刑法中有明确规定的才负刑事责任。
221、紧急避险是指为了使国家、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受正在发生的危险，不得己而采取的损害另一较小合法利益的行为。
222、关于避免免本人危险的规定，不适用于职务上、业务上负有特定责任的人。
223、犯罪预备是指犯罪分子为了实施犯罪而准备工具、制造犯罪条件。
224、共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪。
225、我国《刑法》规定，对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。
226、我国《刑法》规定，刑罚分主刑和附加刑。
227、有徒刑的期限为六个月以上十五年以下，数罪并罚时有期徒刑总和刑期不满三十五年 的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。
228、我国《刑法》规定，对于应当判处死刑的犯罪人，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。
229、剥夺夺政治权利属于附加刑。
230、我国《刑法》规定，对于累犯应当从重处罚。
231、对刑事案件的侦查、拘留、执行逮捕、预审由公安机关负责。
232、未经法院依法判决，对任何人不得确定有罪体现的是刑事诉讼法的无罪推定原则。
233、中级人民法院管辖的第一审刑事案件是可能判处无期徒刑、死刑的案件。
234、拘传持续的时间不得超过十二小时。
235、有犯罪事实存在和依法需要追究刑事责任是立案必须具备的条件。
236、凡需要提起公诉案件，一律由人民检察院审查决定。
237、下列哪一类案件属于要公开审理的案件一般的刑事案件。
238、不服判决的上诉和抗诉的期限为十日，从接到判决书、裁定书的第二日起算。
239、不服裁定的上诉和抗诉的期限为五日，从接到判决书、裁定书的第二日起算。
240、中级人民法院处死刑缓期二年执行的案件，由高级人民法院核准。
第二部分  多项选择题
1.人的属性包括：①自然属性、②社会属性。
2.人生观的基本内容包括：①人生目的、②人生态度、③人生价值。
3.人生观的特点包括：①时代性、②阶级性、③相对独立性。
4.人生目的的作用包括：①人生目的决定人生道路、②人生目的决定人生态度③人生目的决定人生价值标准
5.对人生态度的表达准确的是：①它反映了一个人的生活基调、 ② 对人生目的的实现和人生价值的创造有重要影响、③ 它是人生观的实际表现 ,是人生观由理论向实际的转化
6.为人民服务人生观的主要内容包括：①把为人民服务作为人生目的、②把为人民服务的利益作为判断人生是非的标准和原则、③把为人民服务作为人生目的
7.树立为人民服务的人生观，应努力做到以下几点：①认真学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论，②认真学习“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平系列重要讲话，③在实践中锻炼提高，④学习工农群众的优秀品质
8、人生的社会价值包括以下内容：①个人对社会的责任和贡献，②社会对个人的尊重和满足
9、人生价值的基本特征包括：①创造性、②社会性、③崇高性
10.人生价值的正确评价方法是：①坚持能力有大小与贡献须尽力相统一，②坚持物质贡献与精神贡献相统一，③坚持完善自身与贡献社会相统一，④坚持动机与效果相统一
11.人生观的作用包括：①决定一个人的做人标准，②决定着一个人思想意识的性质和水平
12.下列对人生观价值的说话正确的是：①人生价值是人生观的基本内容之一，②人生价值包含自我价值和社会价值，③劳动和贡献的尺度成为社会评价人生价值的基本尺度，④劳动是人生价值的源泉
13.实现人生价值的社会生活环境因素包括：①家庭环境，②社会教育环境， ③工作环境
14.实现人生价值的个体自身条件包括：①思想道德素质，②科学文化素质，③生理素质，④心理素质
15.实现人生价值的主观条件包括：①从个体自身条件出发，发挥人的主观能动性和提高自身素质，②树立与社会主导价值目标相一致的人生价值目标，③刻苦学习科学文化知识，掌握为人民服务的本领，④有坚强的意志品质
16.实现人生价值的途径包括：①人生价值只有在实践中才能实现，②正确认识和处理个人与集体的关系，③用辛勤的劳动创造人生价值
17.下列对人生价值正确的说法是： ①人生的自我价值与社会价值是辩论的统一，②人生的自我价值是个体生存和发展的必要条件，③人生的社会价值是实现人生自我价值的基础
18.下列对人生价值的说法，不正确的是：①人生价值就是物的价值，②人生价值与人生目的没有关系
19.关于世界观与人生观的关系，正确的说法包括；①世界观包含人生观， ②世界观对人生观起着指导作用， ③世界观影响人们对人生道路的选择，④人生观对世界观的巩固、发展和变化起着重要作用
20.下列对个人与集体的关系的正确表达是：①集体是由个人组成的，②只有个人积极性、创造性充分发挥、才能形成坚强的集体力量，③个人依赖于集体，④个人只有借助集体的力量才能实现改造自然、改造社会的目的
21.理想的特征包括：超前性、时代性、层次性
22.理想的内容包括：生活理想、职业理想、道德理想、社会政治理想
23.信念是由①认识、②情感、③意志，等成分有机融合而成的统一体或“合金”。
24.马克思主义的鲜明特征除了科学性与革命性的统一外，还包括：①科学的世界观和方法论，②鲜明的政治立场，③与时俱进的理论品质，④崇高的社会理想
25.理想信念对人生的重要作用包括：①指导人生的奋斗目标，②支撑人生的精神支柱，③推动人生前进的动力
26.马克思主义最重要的理论品质包括：①坚持一切从实际出发，②理论联系实际，③实事求是，④在实践中检验真理和发展真理
27.树立中国特色社会主义共同理想信念的要求包括：①坚持对中国共产党的信念， ②坚持走中国特色社会主义道路的信念，③坚持实现中华民族伟大复兴的“中国梦”的信心
28.“中国梦”的基本含义是：①国家富强，②民族振兴，③人民幸福
29.对“中国梦”内涵的关系的正确表述是：①国家富强实现“中国梦”的前提，②民族振兴是实现“中国梦”的核心， ③人民幸福是实现“中国梦”的根本
30. “一带一路”的战略目标是打造：①政治互信、②经济融合、③文化包容 的，“利益共同体、命运共同体和责任共同体”。
31.习近平主席提出的“三个一定能”实现的目标包括：①到中国共产党成立100年时全面建成小康社会，②到新中国成立100年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，③中华民族伟大复兴的梦想
32.实现“中国梦”的基本要求——“三个必须”包括：①必须坚持走中国道路，②必须弘扬中国精神，③必须凝聚中国力量
33.自觉坚定为“中国梦”而奋斗的理想信念应具有：①艰苦奋斗精神， ②献身精神，③实干精神 ，④创新精神，
34.“一带一路”的战略目标打造的三个“共同体”指的是：①利益共同体，②命运共同体，③责任共同体
35、青年人在确立并践行为中国梦而奋斗的理想信念时，应当注意以下几个方面：①要把崇高的理想和坚定的信念结合起来，②要把个人理想信念与社会理想信念结合起来。
36、“一带一路”肩负着的三大使命是：①探寻经济增长之道，②实现全球化再平衡，③开创21世纪地区合作新模式
37、实现“中国梦”的重大战略部署包括: ①经济、政治、文化、社会、生态文明、党的建设“六位一体”治国方针，②“四个全面”③“一带一路”战略
38、下列关于党的建设的正确表述是：①经济建设的领导，②政治建设的关键，③文化建设的主导，④生态建设的向导
39、“四个全面”战略布局包括①全面建成小康社会，②全面深化改革，③全面依法治国，④全面从严治党。
40、“一带一路”分别指的是①丝绸之路经济带，②21世纪海上丝绸之路。
41、道德是通过以下哪些作用来维系的：①社会舆论，②传统习俗，③内心信念。
42、道德的主要功能包括：①认识功能，②调节功能
43、下列关于道德含义的正确表述包括：①道德是经济基础的反映，②道德是以善恶为评价标准的，③道德靠社会舆论、传统习俗和内心信念维系。
44、继承和弘扬中华民族传统美德的意义包括①是我国现代化建设的客观需要，②是加强社会主义道德建设的需要③是个人健康成长的需要
45、中国革命道德的主要内容除了为实现社会主义和共产主义理想而奋斗外，还包括：①全心全意为人民服务，②始终把革命利益放在首位，③破除旧观念，树立社会新风尚，④修身自律，保持节操
46、社会主义道德建设的内容包括：①以为人民服务为核心，②以集体主义为原则，③以诚实守信为重点。
47、社会主义道德的基本特征包括：①科学性，②群众性，③实践性
48、社会主义集体主义原则的基本内涵包括：①集体利益与个人利益的辩证统一，②集体利益高于个人利益，③重视、保障、发展个人的正当利益。
49、社会主义集体主义道德要求的三个层次是①无私奉献，一心为公②先公后私，先人后以③公私兼顾，不损公肥私
50、爱科学的基本要求是：①尊重科学，②尊重知识，③尊重人才。
51、社会主义核心价值体系的基本内容是：①马克思主义指导思想，②中国特色社会主义共同理想，③以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，④社会主义荣辱观。
52、社会主义核心价值体系的基本特征包括：①科学性，②民族性，③时代性，④开放性
53、党的十八大报告以“三个倡导”概括了社会主义核心价值观的主要内容包括：①倡导富强、民主、文明、和谐，②倡导自由、平等、公正、法治，③倡导爱国、敬业、诚信、友善。
54、弘扬中国革命道德的意义包括：①有利于坚定社会主义和产主义的理想和信念②有利于培育和践行社会主义核心价值观③有利于引导人们树立正确道德观，培育良好的社会风尚
55、社会主义核心价值观是从以下哪几个层面概括出来的：①国家层面，②社会层面，③公民层面
56、下列对爱劳动的正确表述包括：①是社会主义道德区别于一切剥削阶级道德的重要标志，②最高层次的要求是不讲条件、不计报酬，具备高度自觉的劳动态度，③以诚实劳动的态度和手段去获取利益和财富，④要有勤俭敬业的精神
57、继承和弘扬中华传统美德的意义包括：①我国现代化建设的需要，②加强社会主义道德建设的需要，③个人健康成长的需要
58、加强社会主义道德建设的重要意义除了它是精神文明建设的重要内容外还包括①推动着社会主义市场经济体制的发展和完善②是抵御西方腐朽思想文化侵蚀的根本措施③有利于清除封建道德和资产阶级道德的腐朽思想影响④有助于推进“四个全面”战略布局
59、下列对核心价值观的正确表述包括：①在一个国家的价值体系中居于主导和支配地位，②引领和统率着其他处于从属地位的价值观，③它是一种社会制度和社会公民普遍遵循的基本原则，④体现着这个国家或社会所持有的文化精神追求和基本价值理念。
60、培育和践行社会主义核心价值观的重要意义包括：①是实现“中国梦”的价值支撑，②是协调推进“四个全面”战略布局的精神动力，③为青年人加强自身修养，锤炼优良品德指明了努力方向，④是引领青年人成长成才的基本途径
61、人们社会生活中重要的三大领域是指：①公共生活②职业生活③家庭生活
62、当代社会公共生活的特征包括：①活动范围的广泛性，②动内容的公开性③交往对象的复杂性 ④活动方式的多样性
63、文明礼貌是一个人的：①道德水平，②文化修养，③交际能力的外在表现。
64、男女平等主要表现为：①夫妻权利和义务上的平等，②人格地位的平等，③对子女的平等相待
65、办事公道是指职业活动中做到：①公平公正，②不假公济私，③不损公肥私，④不以权谋私
66、下列对奉献社会的正确表述包括：①社会主义社会职业道德的出发点和归宿，②社会主义社会职业道德中最高层次的要求，③体现了社会主义社会职业道德的最高目标指向，④从业人员高尚人格的体现，是做人的最高境界
67、道德素质是人们①政治素养，②道德品格，③法律意识的综合体。
68、一个人良好的思想道德修养是在①学习中升华②内省中完善③自律中养成④实践中锤炼的结果。
69、道德修养是指在①道德意识，②道德行为方面，自觉地按照一定社会或阶级的道德要求所进行的自我审度、自我教育、自我锻炼、自我改造和自我完善的活动。
70、道德修养是指在道德意识、道德行为方面，自觉的地按照一定社会或阶级的道德要求所进行的①自我审度，②自我教育，③自我锻炼，④自我改造和自我完善的活动。
71、个人品德集中体现了①道德认知，②道德情感，③道德意志，④道德行为的内在统一。
72、个人品德是指通过社会道德教育和个人自觉的道德修养所形成的稳定的①心理状态，②行为习惯。
73、个人品德的特征包括：①实践性，②综合性，③稳定性。
74、个人品德的作用主要表现在：①对道德和法律作用的发挥具有重要的促进作用，②实现自我完善的内在根据，③是经济社会发展进程中重要的主体精神力量。
75、个人品德养成的要求主要包括：① 加强个人道德修养的自觉性 ，② 积极参与社会实践 ，③ 自觉的向先进模范人物学习  ，④ 采取积极有效的道德修养方法。
76、道德修养强调的是：①自省，②自律
77、提高道德修养自觉性的要求包括：①积极主动地进行自我教育、自我激励、自我约束，②正确认识和评价自我，③要有强烈的动机。
78、下列对道德修养的正确表述是：①公民道德教育的基本内容②构建和谐社会的要求原则，②高度的自觉性是其内在要求和重要特征
79、积极有效的道德修养方法包括学思并重、①省察克治、②慎独自律、③积善成德、④知行统一。
80、加强个人道德修养的目的是：①不断提高人们的思想水平和认识能力，②激发人们自觉形成善良的道德意愿和道德情感，③培育正确的道德判断和道德责任，④提高道德实践能力
81、法律发展史上曾先后产生过以下哪几种类型的法律制度：①奴隶制法律，②封建制法律，③资本主义法律，④社会主义法律。
82、以下哪些内容不是法律的基本特征：①法律的内容统治阶级的物质生活条件所决定，②法律是被奉为国家意志的统治阶级意志。
83、国家创制法律规范的方式主要包括：①制定，②认可。
84、通常国家认可法律有以下哪种情况①赋予社会上早已存在的道德、宗教、习俗等以法律效力②通过加入国际组织，承认或签订国际条约等方式，认可法律规范③对特定的国家机关从具体案件的裁决中概括出一般的规则、原则赋予法律效力④认可国际司法经验
85、以下哪些内容不是法律的本质：①法律是一种特殊的社会规范，②法律是由国家强制力保证实施的社会行为规范，③法律以权力和义务为内容。
86、我国社会主义法律的特点体现在以下哪些方面：①阶级性和人民性的统一，②规范性和社会性的统一，③国家的强制力和人民自觉遵守的统一，④党的主张和人民意志的统一。
87、我国社会主义的法律社会作用包括①指引作用②评价作用③预测作用 ，强制作用和教育作用
88、我国社会主义法律的社会作用包括①确立和维护人民民主专政的国家制度②确立和维护社会主义分经济制度③确立和维护和谐稳定的社会秩序④推动社会改革与进步
89、我国社会主义法律制定的基本原则包括坚持群众路线和①坚持从实际出发，实事求是，②坚持原则性和灵活性相结合，③维护法律的严肃性、稳定性和连续性。④结合我国国情汲取和借鉴外国法创制的经验。
90、全国人民代表大会的立法程序包括以下哪些环节：①法律案的提出，②法律案的审议，③法律案的表决，④法律的公布。
91、中国特色社会主义法律体系包括以下哪几个层次①法律②行政法规③地方性法规
92、中国特色社会主义法律体系的特征包括体现了中国特色社会主义的本质要求和①体现了改革开放和社会主义现代化建设的时代要求，②体现了结构内在统一而又多层次的国情要求，③体现了继承中国法制文化优秀传统和借鉴人类法制文明成果的文化要求，④体现了动态、开放、与时俱进的发展要求。
93、法律实施的方式包括：①法律适用，②法律遵守。
94、违法由下列哪些要件构成：①违法行为的客体，②违法行为的客观方面，③违法行为的主体，④违法行为的主观方面。
95、按照违法行为的具体性质、危害程度和所承担的法律责任的不同，违法行为可分为违宪行为和①民事违法行为，②行政违法行为，③经济违法行为，④刑事违法行为。
96、按照违法行为的性质和危害程度，法律责任一般分为刑事法律责任和①民事法律责任，②经济法律责任，③行政法律责任
97、社会主义法制的基本要求是：①有法可依，②有法必依，③执法必严，④违法必究。
98、法制是包括①立法②执法③司法
99、社会主义法治理念的基本内容包括依法治国、党的领导和①执法为民②公平正义③服务大局
100、实现全面推进依法治国的总目标必须坚持以下哪些原则：①坚持从中国实际出发，②坚持中国共产党的领导，③坚持人民主体地位，④坚持法律面前人人平等。
101、我国宪法的特征是：①宪法内容的根本性，②宪法效力的最高性，③宪法制定和修改程序的严格性。
102、下列哪些原则是我国宪法的基本原则：①党的领导原则，②人民主权原则，③公民权利原则。
103、政治权利和自由主要包括：①选举权和被选举权，②政治自由。
104、人身自由权包括：①公民的人身自由不受到侵犯，②公民的人格尊严不受侵犯，③公民的住宅不受侵犯，④公民的通信自由和通信秘密受法律保护。
105、社会经济权主要包括公民的：①财产权，②劳动权，③休息权，④物质帮助权。
106、以下哪些内容属于我国《宪法》规定的公民的基本义务：①维护国家统一和民族团结，②遵守宪法和法律，③维护祖国安全、荣誉和利益，④保卫祖国、依法服兵役和参加民兵组织。
107、在我国，①劳动权，②受教育权既是公民的权利，也是公民的义务。
108、基层群众自治制度是城乡基层群众依法直接行使民主权利，管理基层公共事务和公益事业，进行：①自我管理，②自我服务，③自我教育，④自我监督。
109、中华人民共和国的社会主义经济制度的基础是生产资料的社会主义公有制，即：①全民所有制和②劳动群众集体所有制。
110、国家结构形式可分为：①单一制，②复合制。
111、以下哪些职权归全国人民代表大会行使：①修改宪法，②制度和修改基本法律，③监督宪法的实施，④选举、决定和罢免最高国家机关领导人员。
112、全国人民代表大会常务委员会由以下哪些人组成：①委员会，②副委员长若干人，③秘书长，④委员若干人。
113、全国人民代表大会常务委员会的组成人员不得担任①国家行政机关，②审判机关，③检查机关的职务。
114、 全国人民代表大会代表，非经全国人民代表大会会议主席团许可，在全国人民代表大会闭会期间非经全国人民代表大会常务委员会许可，不受：①逮捕或者②刑事审判。
115、有①选举权和②被选举权的年满四十五周岁的中华人民共和国公民可以被选为中华人名共和国主席、副主席。
116、国务院，即中华人民政府，是①最高国家权力机关的执行机关和②最高国家行政机关。
117、县级以上的地方各级人民代表大会选举并且有权罢免：①本级人民法院院长，②本级人民检察院检察长。
118、在民族自治地方机关中，①自治区主席，②自治州州长，③自治县县长由实行区域自治的民族的公民担任。
119、人民法院包括：①最高人民法院，②地方各级人民法院，③军事法院等专门人民法院。
120、人民检察院依照法律规定独立行使检察权，不受：①行政机关，②社会团体，③个人的干涉。
121、民法是调整平等主体的自然人之间、法人之间、自然人和法人之间的①财产关系，和②人身关系的法律规范总称。
122、自然人的民事行为能力分为：①完全民事行为能力，②限制民事行为能力，③无民事行为能力。
123、下面哪些选项属于监护人的职责：①保护被监护人的人身权利，②照顾被监护人的生活，③保护被监护人的财产及其他合法权益，④代理被监护人进行民事活动。
124、法人的设立应当具备以下哪些条件：①依法成立，②有必要的财产或者经费，③有自己的名称、组织机构和场所，④能够独立承担民事责任。
125、按法人设立目的和功能等方面的不同，法人分为：①营利法人，②非营利法人，③特别法人。
126、自然人的人格权包括生命权、身体权、健康权、名誉权、荣誉权和①婚姻②自主权，③隐私权，④肖像权，⑤姓名权等权利。
127、物权包括①所有权，②用益物权，③担保物权。
128、引起债权债务发生的法律事实包括①合同，②侵权行为，③不当得利，④无因管理和法律的其他规定。
129、知识产权保护的客体有商标、商业秘密、集成电路布图设计、植物新品种和①作品，②发明、实用新型、外观设计，③地理标志，④法律规定的其他客体。
130、知识产权具有以下哪些特征：①无形性，②专有性，③地域性，④时间性。
131、根据我国《著作权法》的规定，下列哪些权利的保护期不受限制：①署名权，②修改权，③保护作品完整权。
132、授予发明和实用新型专利权应当具备的条件是：①新颖性，②实用性，③创造性。
133、专利权人的权利主要有：①实施权，②转让权，③许可实施权，④标记权。
134、商标实行①自愿注册，②强制注册相结合原则。
135、根据我国《继承法》的规定，继承包括①遗嘱继承，②法定继承
136、下列哪些内容是民事法律行为的特征①民事主体实施的行为，②应当是以发生一定的法律效果为目的的行为，③以意思表示为核心要素的行为。
137、在下列哪些情况下，当事人一方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销：①重大误解的民事行为，②显失公平的民事行为，③欺诈和胁迫的民事法律行为
138、按照代理权产生的种类，可以把代理相应地分为：①法定代理，②指定代理，③委托代理。
139、侵害英雄烈士等的①姓名，②肖像，③名誉，④荣誉，损害社会公共利益的，应当承担民事责任。
140、下列哪些请求权不适用诉讼时效的规定①请求停止侵害、排除妨碍、消除危险，②不动产物权和登记的动产物权的权利人请求返还财产，③请求支付抚养费、赡养费或者扶养费，④依法不适用诉讼时效的其他请求权。
141、刑法的基本原则包括：①罪刑法定原则，②适用刑法人人平等原则，③罪刑相适应原则。
142、刑法的效力范围，又称刑法的适用范围，是指刑法①在什么区域②对什么人③在什么时间适用④是否具有溯及既往
143、犯罪的基本特征是：①严重社会危害性，②刑事违法性，③应受刑法惩罚性。
144、犯罪构成包括以下哪些要件：①犯罪客体，②犯罪客观方面，③犯罪主体，④犯罪主观方面。
145、犯罪客观方面通常包括①犯罪行为②犯罪结果③犯罪行为与犯罪结果的因果关系
146、犯罪主观方面包括犯罪的①故意②过失③犯罪的目的和动机
147、犯罪故意分为：①直接故意，②间接故意。
148、正当防卫行为应具备以下哪些条件：①必须是为了使国家、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受不法侵害，②必须是有危害社会的不法侵害行为发生，③必须是正在进行的不法侵害，④必须是针对实施不法侵害人本人。
149、紧急避险行为必须具备以下哪些条件：①必须是为了保护国家、公共利益、本人或者他人的合法利益免遭危险，②必须是正在发生的实际危险，③必须是在迫不得已的情况下才能采取，④不能超过必要限度造成不应有的损害。
150、犯罪未遂的特征是：①己经着手实行犯罪，②犯罪未能得逞，③犯罪未能得逞是由于犯罪分子自动放弃了犯罪，④犯罪未能得逞是由于犯罪分子意志以外的原因。
151、构成共同犯罪应具备的条件是：①犯罪主体必须是两人以上都达到刑事责任年龄、具有刑事责任能力的人，②在主观方面必须具有共同的犯罪故意，③在客观方面必须具有共同的犯罪行为。
152、我国刑法根据各共同犯罪人在共同犯罪中所处的地位和所起作用，将共同犯罪人分为：①主犯，②丛犯，③胁从犯，④教唆犯。
153、我国《刑法》规定的主刑除管制外，还包括：①拘役，②有期徒刑，③无期徒刑，④死刑。
154、我国《刑法》规定的附加刑有：①罚金，②剥夺政治权利，③没收财产。
155、减刑是指对被判处①管制，②拘役，③有期徒刑，④无期徒刑的犯罪人，在刑罚执行期间确有悔改或立功表现，可以适当减轻其原判刑罚的一种刑罚制度。
156、我国《刑法》规定犯罪经过下列哪些期限不再追诉：①法定最高刑为不满五年有期徒刑的，经过五年，②法定最高刑为五年以上不满十年有期徒刑，经过十年，③法定最高刑为十年以上有期徒刑的，经过十五年，④法定最高刑为无期徒刑、死刑的，经过二十年。
157、审判管辖包括：①级别管辖，②地域管辖，③指定管辖，④专门管辖。
158、审判分为①第一程序，②第二程序，③死刑复核程序④审判监督程序
159、根据刑事诉讼法的规定，刑事诉讼强制措施包括拘传和①取保候审，②监视居住，③拘留，④逮捕。
160、刑事诉讼一般分为立案和①侦查，②起诉，③审判，④执行阶段。

第三部分  判断对错题
(正确的填T，错误的填F）
1、人生观就是世界观。（F）
2、人生观的基本问题是个人与社会的关系问题。（T）
3、人类活动的一个基本特征就是它的目的性。（F）
4、对自己生命存在的肯定是人生的社会价值（F）
5、人生价值是自然价值和社会价值的统一。（F）
6、人生价值的实现只需要具备客观条件。（F）
7、人的自由自在的创造性的世界活动是人人生价值的第一特征（）
8、人的本质属性是自然属性。（F）
9、评价人生价值的根本尺度是看个人的人生活动是否符合社会发展的客观规律。（T）
10、世界观要回答的问题是思维与存在的关系问题。（T）
11、人生观决定一个人做人的标准。（T）
12、一个人的生活具有什么样的价值，从根本上说是由社会所规定的。（T）
13、坚强的意志品质是实现人生价值的重要主观条件。（T）
14、青年的价值观取向决定整个社会的价值取向（T）
15、人生目的决定人生态度。（T）
16、人生价值只有在实践中才能实现。（T）
17、劳动是人生价值的源泉。（T）
18、实现人生价值的重要主观条件是学习成绩优秀。（F）
19、为人民服务的人生观是建立在唯心主义的基础上的。（F）
20、劳动、创造和贡献是人生社会价值的基本标志（T）
21、人的创造能力是天生就有的（F）
22、人生观与世界观既相互联系，又有区别。（T）
23、人生目的是人生行动的动力源泉。（T）
24、反映一个人的生活基调是人生态度。（T）
25、积极进取的人生态度能够调整人生道路的方向。（T）
26、人生观具有相对的独立性。（T）
27、个人与社会的关系是对立的。（F）
28、对待人民群众的态度问题，是区分不同阶级人生观的根本标志之一。（T）
29、为人民服务就是为最大多数人服务。（T）
30、实现人生价值，从本质上讲是一种改造世界的活动。（T）
31、物质生活是人的生活的真正涵义（F）
32、共同理想就是一切时代都共同具有的理想。（F）
33、信念是一种单纯的知识或想法。（F）
34、理想与现实的关系是对立的统一。（T）
35、理想信念的追求和实现是一个艰苦奋斗的过程。 （T）
36、解决人生目的和奋斗目标的问题，最根本的是要靠理想信念。（T）
37、共同理想是实现最高理想的必经阶段和必要基础。（T）
38、信念具有层次性（T）
39、马克思主义第一次科学地阐明了人民群众在社会历史发展中的作用（T）
40、社会理想决定、制约着个人理想（T）
41、人民幸福是实现“中国梦”的根本（T）
42、创新是以求真务实为基础的。（T）
43、党的十八届五中全会公报提出“六位一体”治国方针。（T）
44、“四个全面”被称为是马克思主义中国化的新飞跃，是实现“中国梦”的共同思想基础。（T）
45、“一带一路”分别指的是丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路。（T）
46、“一带一路”彰显了新时期我国周边外交“亲、诚、惠、容”的新理念。（T）
47、“六位一体”治国方针是在中国社会主义初级阶段国情的基础上提出来的（T）
48、当代青年人在确立自己的理想信念时，不能脱离当代中国的社会现实（T）
49、践行艰苦奋斗精神和献身精神，是当代青年实现理想信念的根本途径。（T）
50、实现“中国梦”不是要恢复古代中国鼎盛时期的疆域版图。（T）
51、“一带一路”是中国首倡、高层推动的国家战略（T）
52、 “中国梦”就是指单纯的国家梦。（F）
53、“中国梦”的本质内涵和主要体现是国家富裕。（F）
54、实现中华民族伟大复兴是“中国梦”的目标指向和核心内容。（T）
55、到中国共产党成立100年时一定能建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。（F）
56、实现“中国梦”必须走中国道路。（T）
57、实现“中国梦”必须弘扬民主精神。（F）
58、实现“中国梦”必须凝聚中国力量。（T）
59、中国精神包括民族精神和时代精神。（T）
60、“中国梦”是世界人民的梦的有机组成部分（T）
61、道德是以国家强制力保证实施的。（F）
62、道德是一种特殊的社会意识形态（T）
63、道德的调节功能是道德最突出和最主要的功能（T）
64、道德调节的目标是使人们的行为逐步从“实然”向“应然”转化。（T）
65、道德调节的形式主要是道德评价。（T）
66、道德归根到底取决于社会经济状况。（F）
67、道德调节的主体是专门的单位组织和人员。（F）
68、“公义胜私欲”是中国传统美德的根本要求。（T）
69、推崇“仁爱”原则，追求人际和谐是中华民族优良道德传统的内容之一。（T）
70、诚信之德在于言必信，行必果（T）
71、中华传统美德是中华民族身份认同的重要标志。（T）
72、人的一切精神需要中最高尚的需要时道德（T）
73、是否为人民服务是区别革命道德和一切剥削阶级道德的根本分界线（T）
74、中国革命道德的重要环节是要求共产党人修身自律，保持节操。(T）
75、中国革命道德的先进价值观的集中体现（T）
76、社会主义道德建设的核心是集体主义。（F）
77、在当代中国，爱国与爱社会主义是一致的。（T）
78、爱劳动是起码的要求是不讲条件，不计报酬。（F）
79、爱劳动的最高层次要求是遵守劳动纪律。（F）
80、爱科学的基本要求就是要尊重科学、尊重知识和人才。（T）
81、社会主义集体主义的最高层次是公私兼顾，不损公肥私。（F）
82、“爱国、敬业、诚信、友善”是公民层面的价值要求（T）
83、诚实守信是公民道德建设的核心。（F）
84、民族精神的核心是爱国主义。（T）
85、时代精神的核心是改革创新。（T）
86、道德建设的核心实质上是一个“为什么人服务”的问题。（T）
87、在当代中国，爱国不一定是社会主义。（F）
88、科学即包括自然科学，也包括社会科学和思维科学（T）
89、热爱劳动是社会主义这回最起码的社会公德（T）
90、“自由、平等、公正、法治”社会层面的价值要求。（T）
91、公共生活、职业生活和婚姻家庭生活是人们社会生活中重要的三大领域（T）
92、公共秩序直接影响人们的社会生活质量（T）
93、文明礼貌是社会主义人道主义的基本要求（F）
94、爱护公物是整个社会文明程度的重要标志（T）
95、遵纪守法是社会公德最基本的要求，是维护公共生活秩序的重要条件（T）
96、职业道德的使用范围是有限的（T）
97、社会主义职业道德中最高层次的要求，是维护公共生活秩序的重要条件（T）
98、恋爱是建立婚姻家庭的前提条件（T）
99、社会属性是婚姻家庭的本质体现（T）
100、恋爱作为一种人际交往活动，不必受到道德的约束（F）
101、爱情本质的体现在于恋爱的双方都能自愿为对方承担责任（T）
102、勤俭持家是家庭美德的起码要求（F）
103、婚姻家庭关系不需要道德维系（F）
104家风是指一个家庭或家族的传统风尚或作风（T）
105、每个家庭都风情正气，社会风气自然会得到改善，社会也就能和谐发展（T）
106、诚实守信是现代人和从业者成功进入社会和职业殿堂的“准入证”（T）
107、提高职业道德素质的关键是将所学的理论知识内化为自身的品质，并将提高到自觉意识的层面（T）
108、道德素质是人们政治素养、道德品格和法律意识的综合体。（T）
109、道德修养强调的是自省、自律（T）
110、个人品德是与生俱来的。（F）
111、个人品德对道德和法律作用的发挥具有重要的促进作用。（T）
112、个人品德是经济社会发展进程中重要的主体精神力量。（T）
113、道德修养的实质，就是在社会各种道德体系和道德观念的冲突和矛盾中，自己与自己“打官司”。（T）
114、高度的自觉性是道德修养的内在要求和重要特征。（T）
115慎独自律就是在无人知晓、无人监督的情况下，仍能坚守道德操守，自觉自愿的按道德要求行事。（T）
116、个人品德养成不需要有强烈的动机。（F）
117、在人的各种综合素质中，个人能力是核心要素。（F）
118、道德修养强调的是自省、自律。（T）
119、道德修养就是脱离实际的个人闭门思过。（F）
120、道德修养必须知行统一。（T）
121、自有人类社会以来法律就存在了。(F)
122、法律是阶级社会才存在的特殊社会现象（T）
123、法律经历了由习惯到习惯法再到成文法的历史演变过程（T）
124、法律的强制性只能由法定的社会组织和力量来实施。(T)
125、国家机关不能赋予社会早已存在的道德、宗教、习俗等以法律效力。（F）
126、法律上的权利和义务是可以相互约定的。（F）
127、我国法律强调的是国家的强制力而不是人民的自觉遵守（F）
128、我国社会主义法律的制定不需要结合我国国情（F）
129、我国社会主义法律的制定不需要汲取和借鉴外国法创制的经验（F）
130、中国特色社会主义体系，是以宪法为统帅，以法律为主干，以行政法规、地方性法规为重要组成部分，由宪法相关法、民法商法、行政法、经济法、社会法、刑法、诉讼与非诉讼程序法等对个法律部门组成的有机统一整体。（T）
131、中国特色社会主义法律体系包括法律、行政法规、地方性法规三个层次。（T）
132、法律适用是指国家司法机关及其公职人员按照法定职权和程序适用法律规范处理具体案件的专门活动。（T）
133、以事实为依据，以法律为准绳是我国法律使用的基本原则之一
（T）
134、司法机关依法独立行使职权是我国法律适用的基本原则之一（T）
135、法律实施的方式包括法律适用和法律遵守。（F）
136、在我国，一切组织和个人都是守法的主体。（T）
137、犯罪必然违法，违法不一定犯罪。（T）
138、意外事件造成的客观危害不能认定为违法（T）
139、社会主义民主是社会主义法制的体现和保障（F）
140、社会主义法制是社会民主的前提和基础（F）
141、法治是立法、执法、司法、守法、对法律实施的监督等各个环节构成的一个系统。（F）
142、有法可依是社会主义法制的前提。（T）
143、执法必严是社会主义法治的保障。（F）
144、法制是一种治理国家的理论、原则、理念的方法，是一种社会意识。（F）
145、党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是社会主义法治最跟别的保证。（T）
146、人民当家作主是社会主义民主政治的本质要求（T）
147、依法治国是党领导人民治理国家的基本方略（T）
148、坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持以宪执政（T）
149、人民是依法治国的主体和力量源泉，人民代表大会制度是保证人民当家作主的根本政治制度。（T）
150、平等是社会主义法律的基本属性（T）
151、宪法具有最高的法律效力。（T）
152、宪法是制定普通法律的基础和依据（T）
153、中华人民共和国公民在法律面前一律平等（T）
154、国体决定政体，政体体现国体。（T）
155、法律和其他议案的修改由全国人民代表大会以全体代表的三分之二以上大多数同意才能通过。（F）
156、我国《宪法》规定，中华人名共和国的国家机构实行民主集中制原则。（T）
157、我国《宪法》规定，中华人名共和国的国家机构实行领导负责制原则。（F）
158、凡在中华人名共和国居住的人都是中华人名共和国公民。（F）
159、禁止用任何方法对公民进行侮辱、诽谤和诬告陷害。（T）
160、批评建议权是指公民对任何人都有提出批评和建议的权利。（F）
161、选举权和被选举权属于人身自由权（F）
162、公民所有的私有财产不受侵犯（F）
163、依照法律服兵役和参加民兵组织是中华人民共和国公民光荣的义务。（T）
164、中华人民共和国公民有依照法律纳税的义务（T）
165、国家性质是国家制度的核心。（T）
166、爱国统一战线是人民民主专政的重要保障。（T）
167、人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。（T）
168、我国《宪法》规定，各少数民族聚居的地方实行区域自治，设立自治机关，行使自治权。（T）
169、社会主义公有制是我国经济制度的基础（T）
170、城市的土地属于集体所有（F）
171、民族自治地方是指在中华人名共和国行政区域范围内设立的享有特殊法律地位和高度的自治权，实行特别的政治、经济、法律制度的地方行政区域。（F）
172、全国人民代表大会和地方各级人民代表大会的选举经费由候选人自筹（F）
173、全国人民代表大会选举并有权罢免全国人民代表大会常务委员会的组成人员。（T）
174、全国人民代表大会常务委员会的组成人员不得担任国家行政机关、审判机关和检察机关的职务（T）
175、根据宪法和法律，国务院可以规定行政措施，制定行政法规，发布决定和命令。（T）
176、中央军事委员会主席由全国人民代表大会选举产生。（T）
177、自治州、自治县的自治条例，报省或者自治区的人民代表大会常务委员会批准后生效，并报全国人民代表大会常务委员会备案。（T）
178、最高人民法院院长由全国人民代表大会选举产生。（T）
179、最高人民检察院领导地方各级人民检察院和专门人民检察院的工作，上级人民检察院领导下级人民检察院的工作。（T）
180、起诉书、判决书、布告和其他文书应当根据实际需要使用当地通用的一种或者几种文字。（T）
181、平等原则是我国民法的基本原则之一。（T）
182、守法和公序良俗原责不是我国民法的基本原则（F）
183、绿色原则是我国民法的基本原则之一（T）
184、自然人的民事权利能力是天赋的。（F）
185、自然人的民事行为能力一律平等。（F）
186、设计遗产继承、接受赠与等胎儿利益保护的，胎儿视为具有民事权利能力。但是胎儿娩出是为死体的，其民事权利能力自始不存在（T）
187、十周岁以上的未成年人是完全民事行为能力人（F）
188、不能辨认自己行为的成年人属于无民事行为能力人（T）
189、成年子女对父母负有赡养义务，但没有扶助和保护义务。（F）
190、被监护人的父母担任监护人的，可以通过遗嘱指定监护人。（T）
191、没有依法具有监护资格的人的，监护人由民政部门担任，也可以由具有履行监护责任条件的被监护人住所地的居民委员会、村民委员会担任。（F）
192、法人不需要以其全部财产独立承担民事责任。（T）
193、任何组织和个人需要获取他人个人信息的，应当依法取得并确保信息安全，不得非法收集、使用、加工、传输他人个人信息，不得非法买卖、提供或者公开他人个人信息。（F）
194、质押是指债务人或第三人以提供自己一定的不动产作为抵押物，以担保债务履行的一种担保方式（F）
195、抵押是指债务人或第三人一提供自己一定的不动产作为抵押物，以担保债务履行的一种担保方式（F）
196、法律、法规，国家机关的决议、决定、命令和其他具有立法、行政、司法性质的文件，及其官方正式译文受著作权的保护（F）
197、工程设计图、产品设计图、地图、示意图等图形作品和模型作品不受著作权的保护。（F）
198、疾病的诊断和治疗方法不授予专利权。（T）
199、法律、行政法规规定必须使用注册商标的商品，必须申请商标注册，未经核准注册的，不得在市场销售。（T）
200、法定继承优先于遗嘱继承（F）
201、受遗赠人应当在知道受遗赠后六个月内，作出接受或者放弃受遗赠的表示。到期没有表示的，视为放弃遗赠。（F）
202、夫妻一方死亡后另一方再婚的，有权处分所继承的财产，任何人不得干涉。（T)
203、法律对数据、网络虚拟财产的保护有规定的，依照其规定。（T)
204、民事法律行为都是合法行为（F)
205、民事法律行为自成立时生效，但是法律另有规定或者当事人另有约定的除外（T）
206、当事人自知道或者应当知道撤销事由之日起一年内、重大误解的当事人自知道或者应当知道撤销事由之日起三个月内没有行使撤销权，则撤销权消灭（T)
207、代理人不得以被代理人的名义与自己实施民事法律行为，但是被代理人同意或者追认的除外（T)
208、二人以上依法承担连带责任的，权利人有权请求部分或者全部连带责任人承担责任（T)
209、承担民事责任的方式只能单独适用（F)
210、未成年人遭受性侵害的损害赔偿请求权的诉讼时效期间，自受害人年满十八周岁之日计算（T)
211、刑法的空间效力是指刑法在什么时间有效力、在什么地域有效力和对什么人有效力。（F)
212、外国人在我国领域内犯罪的，出=除法律有特别规定的以外，都适用我国刑法（F）
213、我国刑法在溯及力问题上采用“从旧兼从轻”的原则（T）
214、依照法律应当受刑罚处罚的，都是犯罪，但是情节显著轻微危害不大的，不认为是犯罪（T）
215、应受刑罚惩罚性是指严重危害社会的行为必须是达到刑法明文规定应该给予刑事制裁的行为（T)
216、犯罪客体是犯罪行为直接作用的具体物或具体人（F)
217、不满十四周岁的人，不管实施何种危害社会的行为，都不负刑事责任（T）
218、已满七十五周岁的人故意犯罪的，可以从轻或者减轻处罚（T)
219、醉酒的人犯罪，可以不负刑事责任（F)
220、直接故意，即行为人明知自己行为会发生危害社会的行为，并且放任这种结果发生的心理态度（F）
221、对于过失犯罪，刑法中有明确规定的才负刑事责任（T)
222、正当防卫行为不负刑事责任（T)
223、犯罪中止是犯罪分子在犯罪过程中，自动放弃犯罪或者自动有效地防止犯罪结果发生（T)
224、我国《刑法》规定，对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚。（T）
225、管制是短期剥夺犯罪人人身自由，由公安机关就近关押并强制进行劳动改造的刑罚方法。(F)
226、判处死刑缓期执行的，在死刑缓期执行期间，如果没有故意犯罪，二年期满以后，减为二十五年有期徒刑。（F）
227、剥夺政治权利包括剥夺受教育权。（F）
228、由于遭遇不能抗拒的灾祸等原因缴纳罚金确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳，酌情减少或者免除（T）
229、对于犯罪的中国人，可以独立适用或者附加适用驱逐出境。(F)
230、死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准（T）
231、数罪中有判决有期徒刑和管制，或者拘役和管制的，有期徒刑、拘役执行完毕后，管制可以不必执行（F）
232、我国刑法将组织、领导、参加恐怖组织和帮助、准备实施恐怖组织和活动等行为列入危害公共安全罪的范围(T )
233、我国刑法将考试作弊、组织考试作弊、非法出售答和提供试题答案、代替考试等行为列入妨害社会管理秩序罪的范围（T）
234、刑事诉讼的管辖包括立案管辖和审判管辖。（T）
235、危害国家安全的刑事案件，由公安机关负责立案侦查。（F）
236、被害人由于被告人的犯罪行为而遭受物质损失的，在刑事诉讼过程中，有权提起附带民事诉讼。（T）
237、公安机关拘留人的时候，必须出示拘留证。拘留后，应当立即将被拘留人送看守所羁押，至迟不得超过二十四小时。除无法通知或者涉嫌危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪通知可能有碍侦查的情形以外，应当在拘留后十二小时以内，通知被拘留人的家属（F）
238、人民法院审判第一审案件应当公开进行。（T）
239、中级人民法院判处死刑的第一审案件，被告人不上诉的，应当由高级人民法院复核后，报请最高人民法院核准。（T）
240、死刑复核程序是指人民法院、人民检察院对已经发生法律效力的判决和裁定，发现在认定事实或者适用法律上确有错误，依法提出对案件重新审判的一种诉讼程序（F）