自考《思想道德修养与法律基础过关宝典》客观题精选

    1．道德和法律的区别是    (AB)
    A．道德规范人们的行为应当如何做，法律规范人们的行为必须如何做
    B．道德主要依靠社会舆论、内心信念、传统习惯、教育力量来起作用。法律规范靠国家强制力量保证实施  
    C．道德是靠国家强制力量来保证实施的。而法律靠内心信念、社会舆论来起作用的
    D．道德是属于社会意识形式，法律则不是社会意识，是物质手段
    2．社会主义核心价值体系基本内容包括
    (ABCD)
    A．马克思主义指导思想
    B．中国特色社会主义共同理想
    C．以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神
    D．社会主义荣辱观
    D．积极进取，实现共产主义
    4．胡锦涛在党的十七大报告中指出：“法律规
范人们的行为，可以强制性的惩罚违法行为，但不
能代替解决人们的思想、道德的问题。人们思想
上、道德上存在的问题，要通过深入细致的思想教
育、道德教育和文化教育来解决。……如果人们的
思想道德文化素质差，再好的法律法规制定出来
了，也会因为得不到正确的执行和遵守而变成发挥
不了作用的一纸空文。”这段讲话表达了法律和道
德之间的关系是(ABC)
    A．法律规范靠国家强制性力量实行。不能
    代替思想道德，后者通过教育和文化来
    解决
    B．法律正确执行和遵守依赖思想道德教育
    C．道德靠法律来保障
    D．道德可以取代法律
第一章坚定科学的理想信念
    5．理想是在人类实践中形成，理想信念的特征
有(BCD)
    A·滞后性与共同性B．时代性和阶级性
    C·多样性与共同性D．思想性与实践性
    6·无数事实证明，人有了明确的理想，才能在
人生的追求上不断去攀登，最大限度的实现人生价
值；人若没有明确的理想信念，就会像没有舵的小
船，在生活的大海中迷失方向，甚至搁浅触礁。这
就是说(ABC)
    A．理想信念是人生的精神向导
    B．理想信念是人生前进的精神动力
    C．理想信念是人生的精神支柱
    D．理想信念是人们的主观意志和想当然
    7·建设中国特色社会主义，是现阶段我国各族
人民的共同理想信念。这种共同理想信念包括的
内容有(ABC)
    A．坚信中国共产党的领导地位
    B．实现中华民族的伟大复兴
c．建设有中国特色的社会主义
D．追求文明、健康、科学生活方式的生活
  理想
    8．下列关．于理想与现实的关系的说法，正确的
有    (ABD)
    A．理想来源于现实又高于现实
    B．理想的生命力表现为对现实的肯定和
    接受
    c．现实总是美好的，而理想中既有关好的一
    面，也有丑陋的一面    ‘
    D．理想可以转化为现实，但这个转化是有条
    件的，需要经历一个艰苦奋斗的过程
    9．美好的理想若是停留在头脑和口头上，那只
是不结果实的花朵，只有实际行动才能体现和确证  ～
一个人的理想与信念。这句话表达的意思有(AB)
    A．把理想变为现实，妻靠实实在在的实践
    B．理想是美好的、令人向往的，但理想不能
    自行到来
    C．理想转化为现实，是一件不需努力、能够
    自动完成的事情
    D．理想总是美好的，而现实中既有美好的一
    面，也有丑陋的一面
    10．实现理想要有艰苦奋斗的精神。在社会主
义条件下，艰苦奋斗的精神表现在    (ABC)
    A．自力更生，奋发图强，不怕困难。不避艰 
    险地去完成各项任务
    B．艰苦朴素，勤劳节俭，抵制和反对剥削阶
    级腐朽生活作风的侵蚀
    C．刻苦钻研，勇于探索，孜孜不倦地学习马
    克思主义理论和专业知识
    D．乐天安命，顺其自然，回避社会和人生矛
    盾，过一种与世无争的生活
11．追求理想人格的人应该是(BCD)  
  A．绝对自由的人
  B．自由而全面发展的人
  C．全心全意为人民服务的人
  D．具有高尚道德情操和思想境界的人
    12．在社会主义初级阶段，人们的理想是多方
面的和多种类型的。从内容来说，这些理想信念可
概括为(ABCD)
    A．诚实劳动，爱岗敬业、争取美好生活的职
    业理想
    B·追求文明、健康、科学生活方式的生活
    理想
    C．追求道德高肖、品德优秀的道德理想
    D·现代化建设、振兴中华、统一祖国的社会理想
  13·邓小平同志说：“美好的前景如果没有切实
的措施和工作去实现它，就有成为空话的危险。，，这
句话的意思是说    (BC)
    A．实践是认识的源泉和动力
    B．实现理想要付出辛勤劳动，要通过实践才
    能实现
    C．切实措施和工作是迈向理想的桥梁
    n实践是检验真理的标准，是检验理想的
    标准
  14．判断理想是否合理、是否科学的标准有
    (ACD)
    A·是否正确地反映了客观事物发展的规律
    B．是否具有超前性和阶级性
    C．是否有益于社会的发展和进步
    D．是否具有实现的可能性
  15．共产主义社会理想的基本特征有(ABCD)
    A．生产力高度发展，物质财富极大丰富
  B．实行各尽所能，按需分配原则
    C．消灭了阶级和阶级剥削制度
    D．消灭城乡、脑力劳动和体力劳动，工农之
    间的差别
16．理想和信念的关系是(ABC)
  A．它们是人类精神现象信仰的两个侧面
  B．人们对世界和自身及关系把握和相信，就
    是信念，而未来目标的向往追求设想就
    是理想
C．从一定意义上说理想就是信念
D．理想和信念是一回事，是等同的

第二章倾注对祖国的忠诚与热爱
    17．在五千多年的发展中，中华民族形成了以
爱国主义为核心的团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、
自强不息的伟大民族精神。在当代中国，我们要坚
持以热爱祖国为荣，以危害祖国为耻，大力弘扬民
族精神和爱国主义传统。新时期爱国主义思想和
行为表现在(ABCD)
    A．争取祖国统一
    B．维护世界和平
    C．反对对祖国的侵略和颠覆活动
    D．建设中国特色社会主义，实现社会主义现
    代化
  18．爱国主义的科学内涵中包含如下内容
    (ABCD)
    A·人民群众对自己祖国的深厚感情，是对
    自己祖国的一份责任
    B．是人们对自己故土家园、民族文化的归属
    感、认同感、尊严感和荣誉感的统一
    C．调整个人与祖国、个人与民族之间关系的
    道德规范、政治原则
    ·209．
    D．是一个民族精神的核心
    19．爱国主义的基本内容有(ABC)
    A．热爱故土山河  B．热爱人民
    C．热爱自己的国家  D．热爱任何国家
    20．中华民族的爱国主义优良传统内涵极为丰
  富，以下哪些属于爱国主义思想和行为(ABCD)
    A．“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”
    B．“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”
    C．“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”
    D．“天下兴亡，匹夫有责”
    21．在经济全球化背景下，弘扬爱国主义精神，
应该防止的错误倾向是    (Ac)
    A．妄自尊大、固步自封的狭隘民族主义
    B．平等互利，和平共处原则
    C．妄自菲薄、崇洋媚外的民族虚无主义
    D．既要弘扬民族精神，又要吸收外国优秀成果
    22．热爱祖国，矢志不渝的爱国主义包含的三
个基本方面，它们是(ABC)
    A．刻骨铭心的爱国之情(爱国情感)
    B．矢志不渝的报国之志(爱国思想)    、
    C．生死不移的爱国之行(爱国行为)
    D．坚决雏护社会主义国家的统一
  23．在全国建设小康社会开创中国特色社会主    ＼
义新局面的今天，新时期爱国主义的基本特征有
    (ABCD)
    A．爱国主义与爱社会主义的统一
    B．爱国主义与拥护中国共产党领导的统一
    C．爱国主义与参与经济全球化的统一
    D．爱国主义与弘扬民族精神和时代精神的统一
  14．胡锦涛就新形势下发展大陆和台湾两岸关
系提出的四点意见是(ABCD)
    A．坚持一个中国的原则决不动摇
    B．争取和平统一的努力决不放弃
    c．贯彻寄希望于台湾人民的方针决不改变
    D．反对“台独”分裂活动决不妥协
    25．中华民族是具有爱国主义传统的伟大民
族。爱国主义的历史作用是    (ABCD)
    A．鼓舞中国人民团结奋斗的一面旗帜
    B。推动我国社会历史前进的巨大精神力量
    c．谱写壮丽人生的力量源泉
    D．中华民族战胜外敌侵略的凝聚力量
    26．爱国主义具有时代价值，在今天，它的时代
价值表现在    ．(ABC)
    A．它是中华民族继往开来的精神支柱
    B．它是维护祖国的统一和民族团结的纽带
    c．它是实现中华民族腾飞兴旺和伟大复兴
  的精神动力
D．它是个人实现人生价值的精神力量源泉
第三章科学把握人生的方向和道路
    27．在人的社会生活中，“每个人是手段，同时
又是目的，而且只有成为他人的手段，才能达到自
己的目的。并且只有达到自己的目的才能成为他
人的手段，这种相互关联是一个必然的事实。”这段
话意思是说(ABD)
    A．不能把手段和目的割裂开来
    B．这个“必然事实”是我们认识人生的自我
    价值和社会价值关系的基翻I
    C．每个人只是目的，不是手段
    D．每个人既是手段，又是目的
  28．人生观在人生中的意义主要有(BCD)
    A．人生观是世界观的理论基础
    B．人生观是把握人生方向的指南
    C．人生观是抉择人生道路的指南
    D．人生观决定一个人做人的标准
    29．在社会主义初级阶段，我们反对“权力至
上”、“金钱拜物教”、“享乐主义”等嗥下的人生目
的，不提倡“平生无大志，但求足温饱”等平庸的人
生目的，提倡    (AD)
    A．先公后私，先人后己的人生目的
    B．尽情享受口腹耳目快乐主义的人生目的
    C．主观为自己，客观为他人的人生目的
    D．大公无私。全心全意为人民服务的人生目的
    30．具有先公后私、先人后已人生目的的人，在
处理各种利益关系时(ABD)
    A．愿意多做贡献，少取报酬
    B．先集体后个人，先他人后自己
    C．只有国家、集体利益，没有个人利益
    D·以国家、集体利益为重，并在此前提下获取个人正当利益
    31·人生目的是人生观的重要内容，人生目的是(ABCD)
    A-人为什么活着的观点，是人的根本愿望
    和目标
    B．人们所处的社会关系的产物
    C．人们理性认识的重要标志
    D．在人们的社会实践中形成的
    32·人生价值是自我价值和社会价值的统  。
下列选项是指人生的社会价值的有(BCD)
    A．社会对个人的尊重和满足
    B．个体的人生对于社会和他人的意义
    c．作为客体的人满足作为主体的人的需要的关系
    D．个人通过劳动创造，对社会和人民所做的
    贡献
    33．马克思指出，真正现实人的存在，就是他为
别人的存在和别人为他的存在。这说明    (BcD)
    A．人生价值的本质是社会对个人的尊重和满足
    B．个人的自我价值就是社会价值在个人身上的体现
    C．人只有作为社会存在，在社会实践中才能获得价值
    D．人与自身的任何关系，只有通过人与其他人的关系才能得到实现
    34．在社会主义社会中，在个人和社会关系上，
人生价值表现两个方面    (AB)
    A．个人对社会的贡献
    B．社会对个人贡献的尊重和满足
    C．个人社会地位高低
    D．个人贡献与索取相等
    35．一个健康的人，不仅要有健康的生理，而且要有良好的心理，人的健康生理表现在  (ABCD)
    A．要有强壮的体魄
    B．生理状态良好    ．
    C．身体发育匀称
    D．能够适应自然环境的变化和抵御各种疾病的侵扰
    36．人的良好的心理表现在(ABCD)
    A．要经常保持愉悦的心境
    B．适应能力强
    c．自我评价客观
    D．善于与别人相处和具有自我调节以适应
    自身及外界环境变化的能力
    37．人际交往过程中应遵循的基本原则有
    (ABCD)
A．平等原则
C．宽容原则
B．诚信的原则
D．互助原则
第四章弘扬社会主义道德
    38．道德作为社会经济关系的产物，是一种社
会意识形态。社会经济基础对道德的决定作用主
要表现在以下几个方面    (ABCD)
    A．社会经济关系的性质直接决定其社会道
    德体系的性质
    B．社会经济关系中所表现出来的利益直接
    决定着道德基本原则和主要规范
    c．在阶级社会中，社会经济关系主要表现为
    阶级关系，因此，道德必然反映着特定阶
    级的利益而具有阶级性
    D．社会经济关系的发展变化必然引起道德
    的变化
    39．道德发展的规律有    (BC)
    A．道德随着上层建筑不断进步而不断进步
    B．道德随着生产方式的发展而不断进步
    c．道德沿着曲折的道路向上、向前发展进步
    D．道德随着人们的思想发展而不断进步
    40．社会主义道德基本原则是集体主义。社会主
义集体主义强调集体利益和个人利益的统一．主张集
体利益高于个人利益，并重视正当的个人利益。下列
选项中，不属于正当的个人利益的有    (BcD)
    A．建立在劳动基础上的享受
    B．捡到别人丢失的东西，据为己有
    c．以欺诈手段骗取钱财，挥霍享乐
    D．以侵害他人正当利益为代价满足个人欲求
    41．下列选项中．属于中华民族优良道德传统的有    (ABC)
    A．勤劳勇敢，追求自由解放
    B．乐群和贵，强调人际和谐
    C．励志自强，崇尚精神境界
    D．“三纲五常，三从四德”的伦理规范
    42．为人民服务之所以是社会主义道德体系的
核心，是因为(ABCD)
    A．它是社会主义本质特征的集中表现
    B．它反映了社会主义公有制经济基础的客观要求
    C．它是社会主义道德的集中体现
    D．它是建立市场经济体制，保证市场经济沿
    着社会主义方向健康发展的内在要求
    43．社会主义集体主义原则具有多层次的道德
要求，它包括以下几个层次(ABD)
    A．全心全意为人民服务、无私奉献、一心一意的最高层次
    B·先公后私、先人后己的层次
    C·主观为自我，客观为别人的层次
    D·公私兼顾，不损公肥私的层次
    44·下列选项中，体现了为人民服务要求的有(ACD)  
    A．一心为公，大公无私、毫不利己，专门利人
    B．利用人民赋予的权利为自己、为亲朋好友或者为小团体牟取私利 
    C．在与人相处中，尽量做到替别人着想，使    ‘
    自己的行为能给他人或社会带来有益的
    结果
    D·依靠自己的诚实劳动，在追求个人正当利
    益的同时，为社会和他人提供货真价实
    的产品或服务
    45·社会主义道德建设，必须以集体主义为原
则。下列萼项中，体现了集体主义道德原则的有
    (BC)
 A．强调个人本身就是目的．社会只是达到
  个人目的的一种手段
B．在个人利益和集体利益发生矛盾时，个人
  利益要服从集体利益
c．集体要关心个人利益，创造条件使每个人
  的个性和才能得以充分发展
D．在任何情况下，只要个人利益和集体利益
  发生矛盾，就必然要求个人作出牺牲
第五章遵守道德规范涵养良好品德
  46．下列有关对道德品质的理解中，正确的有
    (ABCI))
    A．道德品质的形成过程包含个人多种心理
    成分的相应发展
    B．道德行为的多次重复出现，就会形成道德
    习惯，最终形成了道德品质
·  222  ·
篷要
    c．道德品质是主观上道德认识和客观上道
    德行为的统一
    D．道德品质的培养既是个人修养的任务，也
    是社会教育的目的
    47．2001年中共中央颁发的《公民道德建设实
施纲要》中，第一次提出了我国公民应该遵守的基
本道德规范，这些规范是    (ABCD)
    A．爱国守法
    B．明礼诚信
    C．团结友善
    D．勤俭自强和敬业奉献
    48．社会公德是人类社会生活中最起码、最简
单的行为准则，自觉遵守社会公德的意义表现在
    (ABCD)
    A．它是维护社会公共生活正常秩序的必要
    条件
    ·223·
    B．它是一个有道德的人的最基本要求
    c．它是精神文明建设的基础工程
    D．它是社会精神文明的“窗口”
  49．职业道德的特点有    (ABC)
    A．规范性和专业性
    B_可操作性和准强制性
    c．相对稳定性和连续性
    D．理论性和原则性
  50．下列表现属于爱岗敬业的有    (AcD)
    A．在本职工作中勤奋努力，不偷懒，不怠工
    B．为了求得未来自己理想的职业，利用现有
    职业劳动时间全力为新职作准备
    c．不愿从事现有职业，在未调离之前仍坚守
    岗位履行职业责任
    D．把自己从事的工作视为生命存在表现方
    式，尽心尽力地去工作
·  224  ·
————————1
    5l_爱情是男女双方基于一定自然基础之上，
并受制于社会物质和文化因素的互相爱慕，担当责
任的精神。下列选项中，真正属于爱情的有(BD)
    A．单相思、一厢情愿
    B．相濡以沫，终身对爱侣承担责任
    c．“只求曾经拥有，不求天长地久”
    D．恋爱双方彼此尊重对方的情感和人格，平
    等履行道德义务
    52．马克思说：“真正的爱情表现在恋人对他的
偶像采取含蓄、谦恭甚至羞涩的态度，而绝不是表
现在随意流露热情和过早的亲呢。”马克思的话意
思是    (ABC)
    A．恋爱的交往应当端庄文明，持之有度
    B．真正爱情要远离疯狂和轻率放荡
    c．恋爱中要有高雅健康的表达方式
    D．爱情应远离人的自然本性
    ·  225  ·
    53．道德品质的培养既是个人修养的任务，也
是社会教育的目的，一个人的道德品质是    (BC)
    A．生来就有的
    B_靠教育、实践或感化获得的
    c．长期遵守或违背道德所得到的结果
    D．在一次或两次道德行为中所表现出来的
    偶尔的心理特征
    54．培养个人良好的道德品质的意义  (BCD)
    A．是对个人行动自由的干预和限制
    B．是为了提高全民族的思想道德素质
    c．是社会主义道德建设目标的要求
    D．有利奠定全社会道德建设的基础
  55．慎独是道德修养的重要方法，“慎独”是指
    (CD)
    A．谨慎自己的言行，把自己孤立起来
    B．人们要从小事做起，防微杜渐
C．自己一个人独处没有人监督时，也总是非
  常谨慎小心，行善不行恶
D．慎独、人的自律是一种修养功夫，更是一种人生境界。
第六章  弘扬社会主义法治精神
56．依法治国基本方略的重大意义有(ABCD)
  A．依法治国基本方略的提出，是我们党和
    国家法制建设理论和实践发展史上的里
    程碑
B．实施依法治国基本方略，是贯彻落实科学
  发展观的重大战略举措
c．实施依法治国基本方略，是构建社会主义
  和谐社会的必然要求
D．实施依法治国基本方略，是加快实现社会
  主义现代化的迫切需要
  57．下列依法治国与以德治国的关系的有
    (ACD)
    A．以德治国是在依法治国的基础上，对人
    们的思想道德提出的更高要求
    B．在道德标准与法律标准发生冲突的场合，
    在个人权威与法律权威发生抵触的情形
    下，最终应当坚持道德的立场，依情办事
    c．社会主义法治与道德本质是一致的，都
    是上层建筑的重要组成部分
    D．以德治国与依法治国相互促进
  58．法律规范与道德的区别体现在    (ABC)
    A．法律强调规范指引，重在调整人们的外
    部行为    ’
    B．道德强调舆论导向，重在调整人们的内心
    世赛，并进而间接的调整外部行为
    c．在大多数情况下，法律规范可以视为道德
    的“底线”
  D．依法治国是在以德治国的基础上，对人们
    的思想道德提出的更高要求
59．人民当家作主是    (ABcD)
  A．社会主义民主政治的本质
  B．社会主义民主政治的核心
  C．社会主义民主法制建设的出发点
  D．社会主义民主法制建设的归宿
60．依法治国是    (ABcD)
  A．党领导人民治理国家的基本方珞
  B．依照宪法和法律规定
  c．通过各种途径和形式管理国家事务，管理
    经济文化事业，管理社会事务，保证国家
    各项工作都依法进行
D．党领导广大人民群众在宪法和法律的框
架下，治国理政的过程
  61．下列正确表述“法治”与“法制”的关系有
    (ACD)
    A．两者是相互联系又有区别的两个概念
    B．两者只有区别，而无联系
    C．法制是法治的前提
    D．法治是法制的真正实现
  62．法治理念是    (ABC)
    A．人们对法律的功能、作用和法律的实施
    所持有的内心信念和观念
    B．指导一国法律制度设计和司法、执法、守
    法实践的思想基础和主导价值
    c．由一定的社会历史条件、法律文化和价值
    观所决定的
    D．在社会主义条件下，每个个体所形成的法
    治理念完全相同
  63．社会主义法治理念，是中国共产党领导全国
人民，以马克思主义法学理论为指导，在社会主义民．
主与法制建设过程牛(ABC’D)
    A．逐步形成的法治理念
    B．具有共识性的法治理念
    C．指导性的法治理念
    D．从事社会主义法治实践的经验总结
    64．要实现法治的公平正义，必须    (ABC)
    A．坚持实体公正的原则
    B．坚持程序公正的原则
    c．坚持及时高效的原则
    D．坚持权力至上的原则
    65．我国当前的大局就是中国特色社会主义的
经济建设、政治建设、文化建设与和谐社会建设。
这要求做到      (ABCD)
    A．正确处理服务大局与立足本职的关系
    B．正确处理全局和益与局部利益的关系
    c．正确处理法律效果与社会效果的关系，追
    求两种效果的有机统一
    D．既要依法办事，又要确保社会稳定。促进
    中国特色社会主义建设事业顺利进行
    66．关于党的领导与社会主义法治的关系的正确
表述是    (ABCD)
    A．党的领导和社会主义法治在根本上是一
    致的
    B．党的领导是社会主义法治的根本保证
    c．只有坚持党的领导，才能确保民主法制建
    设沿着正确的方向前进
    D．只有坚持党的领导，才能将法律所确定的
    人民群众的根本利益落到实处
    67．我们必须树立全新的国家安全观，即国家
安全除了传统的政治安全和国防安全外，还应包括
    (ABCD)
A．科技安全
C．生态安全
B．文化安全
D．社会公共安全
第七章学好法学基础理论
    68．法产生的两种基本方式是    (AC)    、
    A．制定    B．决定
    c．认可    D．命令
    69·一般认为，一个完整的法律规范在结构上    ＼
由(BcD)要素组成。
    A．原则    B．假定
    c．处理    D．制裁
    70．下列不属于法律调整的社会关系有(AC)
    A．友谊关系    B．家庭关系
    c．爱情关系    D．行政管理关系
  71．法律关系的主体的构成包括    (AB)
    A．权利能力    B．行为能力
    ·233·
    C．法律权利    D．法律史务
    72．法律关系的客体主要有    (ABC)
    A．物    B．行为
    C．智力成果D．自然人
    73．法律意义上的物是指能够为法律关系主体
所支配的客观实体。其应当具备的条件是(BCD)
    A．一切客观存在
    B．能够为人们带来某种利益
    C．为人们所支配和利用
    D．为法律所承认
  74．法律事实分为    (AD)
    A．行为    B．后果
    C．责任    D．事件
    75．法律行为从行为的后果上进行划分，分为
    (AB)
    A．合法行为    B．违法行为
    C．善意行为D．恶意行为
  76．我国社会主义法的本质体现在(ABCD)
    A．它是阶级性和人民性的统一
    B．它具有先进性和科学性
    C．它是建设中国特色社会主义事业的制度
    保障
    D．它是实现国家职能的基本工具
    77．程序法提供的可供当事人选择的解决争议
的方法主要有(ABCD)
    A．调解    B．仲裁
    C．复议    D。诉讼
    78．按照法律规定，可以向全国人民代表大会
提出法律议案的有(ABD)
    A．全国人大主席团可以向全国人民代表大
    会提出法律议案
    B．全国人民代表大会常务委员会、国务院、
    中央军事委员会、最高人民法院、tt~A,
    民检察院、全国人大各专门委员会可以
    向全国人大提出法律议案
    C．一个代表团或者10名以上的代表联名，
    可以向全国人大提出法律议案
    D．常务委员会组成人员10人以上联名，可
    以向常务委员会提出法律议案
    79·根据解释主体和解释效力的不同，法律解
释可以分为正式解释和非正式解释。下列属于正
式解释的是(ABC)
    A．立法解释    B_司法解释
    C．行政解释    D．学理解释
    80．在我国，司法机关包括    (cD)
    A．司法部    B．监察部
    C．人民法院D．人民检察院
  81．法的适用具有以下特点(ACD)
  A．主体是司法机关
  B．主体是国家行政机关
  C．按照法定程序活动
  D．过程或结果以国家强制力为后盾
82．法律的遵守的主体有(ABCD)
  A．国家机关    B．企事业单位
  C．社会组织D．公民个人
83．我国行政执法主体是    (BD)
  A．司法机关
  B．国家行政机关及公职人员
  C．企事业单位
  D．国家或单位授权的组织
84．合法行为表现为    (AB)
  A．禁令的遵守    B．积极义务的履行
  C．不当权利的行使  D．消极不作为
85．违法行为一般构成要件有(ABCD)
    A．主体是具有法定责任能力的自然人、法
    人或国家机关
    B．客体是侵犯了法律所保护的利益
    c．客观上实施了违反法律规定的行为
  D．主观上有过错
    86．法律制裁，是国家专门机关对违法者依其
    所应承担的法律责任而实施的强制性惩罚措施。
    法律制裁的主要特点是    (ABCD)
    A．国家专门机关依法实施的
    B_它是一种惩罚性的强制措施
    c．以违法行为和法律责任为前提
    D．实施法律制裁的国家机关必须遵守严格
    的程序并制作相应的法律文书
    87．我国法律制裁的种类有    (ABC)
    A．民事制裁    B．行政制裁
    c．刑事制裁    D．经济制裁
    88．刑事制裁，是国家司法机关对违反刑法的
犯罪主体依据其应承担的刑事责任而采取的刑罚
措施。按照我国刑法的规定，刑罚有主刑和附加刑
两种。主刑包括(ABCD)
    A．管制    B．拘役
    C．有期徒刑    D．无期徒刑和死刑
    89．国家监督，包括(ABC)
    A．国家权力机关监督
    B．行政机关监督
    C．司法机关的监督
    D．人民的群众监督
    90．人民群众的监督是我国宪法赋予人民的一
项重要权利。人民群众监督的形式主要有(ABD)
    A．控告    B．检举
    C．制裁D．揭发
    第八章熟悉我国基本法律制度
    91．人权是在一定社会历史条件下，每个人按
其本质和尊严享有或应该享有的基本权利，包括
    (ABCD)
    A．自由权    B．平等权
    c．财产权    D．生存权和发展权
    92．按照宪法的规定，我国社会主义初级阶段
的经济形式主要有(ABCD)
    A．全民所有制经济
    B．劳动群众集体所有制经济
    c．个体经济和私营经济
    D．中外合资企业、中外合作企业和外资企业
    93．在我国现阶段，人民指的是(ABCD)
    A．全体社会主义劳动者
    B．社会主义事业的建设者
    c．拥护社会主义的爱国者
    D．拥护祖国统一的爱国者
94．公民的政治权利和自由包括    (AB)
  A．选举权和被选举权
  B．政治自由权
  C．监督权
  D．表达权
95．多党合作的指导方针是(ABCD)
  A．长期共存    B．互相监督
  c．肝胆相照    D．荣辱与共
96：宪法的基本原则包括(ABCD)
  A．人民主权原则
  B．尊重和保障人权原则
  c．民主集中制原则
  D．社会主义法制原则和坚持党的领导原则
97．全国人大常委会是全国人民代表大会的常
设机关，是我国最高国家权力机关的组成部分，它
对全国人大负责并报告工作。它由全国人大选出
的(ABCD)组成。
    A-委员长    B．副委员长
    C．秘书长D．委员
    98．在我国，人民行使国家权力的机关是(AD)
    A．全国人大    B．国务院
    C．人民政府D．地方各级人大
    99·中央军事委员会领导的全国武装力量，包
括(ABC)
    A．人民解放军    B．武装警察
    C．民兵D．警察
    100-民族自治地方的自治机关是(ABC)的人
民代表大会和人民政府。
    A自治区
    C．自治县
B．自治州
D．民族乡
    101．人民法院是我国的审判机关，是我国国家
机构的有机组成部分，依法独立行使审判权。我国
人民法院的组织体系是(ABC)
    A．最高人民法院  B．地方各级人民法院
    C．专门人民法院  D．监狱
    102．行政行为的效力有(ABC)
    A．确定力    B．拘束力
    C．执行力D．不确定力
    103．2007年6月29日十届全国人大常委会第
28次会议通过了《中华人民共和国劳动合同法》，
该法于2008年1月1日起实施。《劳动合同法》主
要包括的内容有(ABCD)
    A．劳动合同的订立
    B．劳动合同的履行、变更、解除和终止
    C．劳动合同的一般内容
    D．劳动合同的特别规定
    104．一般来讲，比较典型的经济法律制度包括
(ABCD)等。
    A．计划法、预算法
    B_反垄断法、反不正当竞争法
    c．产品质量法、标准化法
    D．消费者权益保护法
    105．作为犯罪主体自然人，必须满足条件
    (ABCD)
    A．必须是有生命的人
    B．必须具有完全行为能力
    c．必须达到法定责任年龄
    D．必须具有刑事责任能力
    106．所有权是最完整、最充分的物权种类，只
要在法律允许的范围内，所有权人可以通过(AB—
CD)等各种方式来实现自己的权利。
    A．占有    B．使用
    c．收益    D．处分
    107．我国的知识产权法包括(ABC)等。
    A．著作权法    B．商标权法
    c．产品质量法    D．专利权法
    108．专利权的客体是指专利法保护的发明创
造，包括(ABD)
    A．发明    B．外观设计
    c．发现    D．实用新型    ‘
    109．我国刑法明文规定的基本原则有(ABD)
    A．罪刑法定原则
    B．刑法适用一律平等原则
    C．类推原则
    D．罪刑相适应原则
    110．行政诉讼法同时规定，人民法院不受理下
列哪些事项提起诉讼的案件    (ABcD)
    A．国防、外交等国家行为
    B．行政法规、规章或者行政机关制定、发布
    的具有普遍约束力的决定、命令
    c．行政机关对行政机关工作人员的奖惩、任
    免等决定
    D．法律规定由行政机关最终裁决的具体行
    政行为
    111．根据《行政诉讼法》，提起行政诉讼，必须
具备的条件是    (ABCD)
    A．原告是认为具体行政行为侵犯了其合法
    权益的公民、法人或其他组织
    B．有明确的被告
    c．有具体的诉讼请求和事实根据
    D．属于人民法院受案范围和受诉人民法院
    管辖
    112．民事诉讼特有的基本原则包括(ABCD)
    A．当事人诉讼权利平等原则
    B_根据自愿和合法进行调解的原则
    c．辩论原则
    D．处分原则以及社会支持起诉原则
    113．民事诉讼的基本制度包括(BCD)
    A．独审制度    B．合议制度
    c．回避制度    D．公开审判制度
    114．刑事诉讼程序中，审判程序包括(ABcD)
    A．第一审程序    B．第二审程序
    c．死刑复核程序    D．审判监督程序
    115．我国现行调整仲裁关系的主要是1995年
9月1日起施行的《中华人民共和国仲裁法》，该法
规定了我国仲裁法律制度的基本内容。根据该法
的规定，我国仲裁法的基本原则有    (ABC)
    A．自愿原则    B．公平原则
    C．一裁终局原则    D．二审终审
    116．涉外仲裁的主要特征是(ABD)
  A．申请仲裁必须有一方或双方为外国人
  B．涉外仲裁委员会只受理涉外经济贸易、运
    输和海事中发生的纠纷
  C．由我国任何仲裁委员会进行审理
  D．由我国涉外仲裁委员会进行审理
117．我国的调解制度包括(BCD)
  A．陪审团调解    B．人民调解
  C．行政调解    D．司法调解
绪论
1·道德和法律的联系是    (A)
A·道德规范和法律规范密不可分。互相补
  充，协同发挥作用
B·道德规范是和法律规范都是靠国家强制
    力量来贯彻实行的
C·道德规范和法律规范二者是一回事，可以
  互相代替的
DI道德规范人们的行为应当如何做，法律规
  范人们的行为必须如何做
第一章坚定科学的理想信念
    2．理想是    (C)
    A．与生活愿望相结合并指向于未来的想象
    B．缺乏客观根据的随心所欲的对未来的
    想象  
    c．在实践中形成和具有实现可能性的、对未
    来的追求和向往
    D．与现实有很大距离、毫无实现可能的一种
    未来想象
    3．克雷洛夫说：“现实是此岸，理想是彼岸。中
间隔着湍急的河流，行动则是架在川上的桥梁。”其
意是说     (D)
    A．理想是不能超越现实的
  B．此岸和彼岸是河流两倒，理想和现实是一
    回事
    c．理想总是能够实现的，过了河就实现了
    D．理想是对现实生活的超越，通过行动的实
    践才能实现理想
    4．理想的超越性表现为    (D)
    A．同一定社会的历史的务件相联系
    B．同一定时代的生产力发展水平相联系
    C．能为社会大多数人谋利益
    D．来源于社会现实又高于社会现实
    5．在人生理想中，居于核心地位并决定和制约
着个人理想性质、内容以及实现的是    (D)
    A．生活理想    B．道德理想
    C．职业理想    D．社会理想
    6．从政治领域看，现阶段我国各族人民的共同
理想是    (D)
    A．建立共产主义社会
    B_诚实劳动争取美好生活
     C．建立人民当家作主的国家政权
    D．建设中国特色社会主义
    7．理想在现实中产生，科学的理想和空想是不
同的，其不同表现在    (A)
    A．科学理想是人的主观能动性与社会发展
    客观趋势的一致性的反映
    B_科学理想是人们对未来的一种想象
    C．科学理想对人们有巨大指导作用，空想没
    有指导作用
    D．科学理想是人们头脑中构成出来的未来
    目标，空想是脱离事实的主观想象
    8．理想与现实是一对矛盾，它们之间的关系既
对立又统一。理想与现实的统一性表现在    (c)
    A．理想是对现实的随心所欲的想象
    B．理想等同于现实，是立即可以实现的
    c．理想是未来的现实，理想来源于现实，现
    实是理想的基础
    D．理想总是美好的，而现实中既有美好的一
    面，也有丑陋的一面
    9．信念在本质上表达的是一种态度，它强调的
是    (B)
    A．认识的正确性
    B．情感的倾向性和意志的坚定性
    C．知识的系统性
    D．想法的科学性
    10．追求崇高的理想需要坚定的信念。信念是(D)
    A．一种单纯的知识或想法
    B．对事物发展规律的正确反映
    C．把理想变为现实的桥梁和中介
    D．认识、情感和意志的融合和统一
  11．下列对信念的理解中，正确的是    (B)
    A．信念强调的是认识的正确性
    B．信念表达的是一种坚信不疑并身体力行
    的态度
    c．信念反映的是客观事物的发展规律
    D．信念体现的是人们对人生目标的追求，具
    有合理性、科学性
  12．社会主义信念是指    (A)
    A．对科学社会主义的正确理解和真诚的
    信仰
    B．对生产力和生产关系，上层建筑和经济基
    础矛盾运动的认识和信仰
    C．对人类社会是自然历史过程的认识和
    信仰
    D．对马克思主义理论的正确理解和真诚的
    信仰
  13．信念是人们在一定认识的基础上，对某种
思想的态度。检验信念正确与否、科学与否的唯一
标准是    (B)
    A．科学理论    B．社会实践
    C．主观愿望    D．真诚信
    14．获得真理性认识并不等于确立了科学信
念。要使真理性认识深入人心，成为科学信念的根
本途径是    (B)
    A．大胆畅想美好未来
    B．积极参加社会实践
    C．不断提升人生境界
    D．努力保持心理平衡
第二章倾注对祖国的忠诚与热爱
15．爱国主义的科学内涵是指    (A)
  A．对自己祖国的深厚感情
  B．人们对社会主义国家的深厚感情
  C．人们对统治阶级国家的深厚感情
  D．人们对所有国家的深厚感情
 16．爱国主义是人们对自己祖国的深厚感情，
爱国主义重要的政治内容是    (D)
    A．对故土河山家园的热爱
    B．对任何国家的忠诚与热爱
    C．对人民的热爱
    D．对自己国家的热爱
    17．民族精神是一个民族赖以生存和发展的精
神支撑。中华民族在5千年的发展中所形成的伟
大民族精神的核心是    (A)
    A．爱国主义    B．勤劳勇敢
    c．爱好和平    D．革命英雄主义
    18．在我国新民主主义革命时期，爱国主义主
要表现在    (B)
    A．积极展开反对资产阶级的斗争
    B．致力于推翻帝国主义、封建主义和官僚资
    产阶级的统治
    c．愿意不愿意献身于社会主义和共产主义
    事业
    D．参不参加革命的战争
    19．在现阶段，爱国主义主要表现在    (A)
    A．献身于建设中国特色社会主义和保卫社
    会主义现代化事业，献身于促进祖国统
    一的事业
    B．同仇敌忾，反对外国的侵略和颠覆活动
    C．继承我国爱国主义传统
    D．热爱我国灿烂的文化
    20．我国现在仍处于社会主义初级阶段，这个
新时期的爱国主义的主题是    (D)
    A．热爱祖国的大好河山
    B．热爱自己祖国的人民
    C．热爱祖国灿烂的文化
    D．发展中国特色社会主义
    21·我国处在社会主义的初级阶段，在我国的
今天，爱国主义的本质要求是    (D)
    A．爱祖国的大好河山
    B．爱自己的骨肉同胞
    C．爱祖国的灿烂文化
    D．爱社会主义的祖国
    22．爱国主义是人们对自己祖国的深厚感情，
爱国主义的集中表现是    (D)
    A．热爱敌土河山
    B．热爱祖国灿烂文化
    C．热爱自己的国家
    D．热爱自己国家的人民
第三章科学把握人生的方向和道路
  23．人生观的核心是(B)
    A．人生价值    B．人生目的
    C．人生态度    D．人生信仰
    24·在实践过程中，人们逐渐形成对世界及人
与世界关系的总看法，这就是世界观，世界观是指 (B)
    A．人们认识主观世界改造客观世界的根本
    方法
    B．人们对整个世界最根本的看法和观点的
    总和
    C．对人生目的、人生价值的根本看法
    D．科学的人生态度
  25．人生观与世界观的关系是    (A)
    A．人生观是世界观的一部分，用世界观去
    观察对待人生问题，就形成了人生观
    B．人生观决定世界观
    C．具有唯心主义世界现，人生观一定是不正
    确的
    D．具有唯物主义世界观，人生观一定是正
    确的
    26．人生的目的是指    (B)
    A．追求生命的意义
    B．人生实践活动的总目标
    C．对人生价值的根本看法和态度
    D．人每天为某项具体的任务而从事某项具
    体活动
    27．人民群众是推动历史前进的真正动力，是
历史的真正主人。这种人民创造历史观反映到人
生观上，必须是    (A)
    A．为人民服务    B．为自己服务
    C．为少数人服务    D．为统治者服务
    28．中国共产党的宗旨是    (B)
    A．建设社会主义新中国
    B．全心全意为人民服务
    c．消除贫穷，共同富裕
    D．实现社会主义现代化
    29．梁启超说：“患难困苦，是磨炼人格的最高
学校。”培根也说：“奇迹多是在厄运中出现的。”这
些话的意思是说    (B)
    A．只有厄运才能创造奇迹
    B．逆境对人生是一种磨炼
    C．人生中到处都是逆境
    D．顺境也需要磨炼意志
    30．价值观是人生观的重要组成部分，人的价
值是指    (B)
    A．人的主观需要
    B．人们的生活实践对于社会、他人或自己需
    要的满足
    C．人们对人生实践活动的认识和评价
    D．人们应该怎样对待生活
    31．人生价值    (A)
    A·产生于主体的需要和客体满足主体需要
    的关系中
    B．自我价值与社会价值的统一
    C．对人为什么活着的基本观点
    D·对人生目的和实践活动进行认识和评价
    时所持的基本观点
    32·社会主义集体主义原则的主要价值取向是(B)
    A．国家利益高于集体利益
    B．集体利益高于个人利益
    C．民族利益高于个人利益
    D．社会利益高于集体利益
    33·人生的自我价值是指    (B)
    A·个体的人对社会、他人所作出的贡献
    B·个体的人生活动对自己生存和发展所具
    有的价值，主要表现为对自身物质和精
    神需要的满足程度
    C·个体对社会的贡献和个体对社会的索取
    的统一
    D．个体的人向社会的索取
    34．人生价值，是指人类社会中人们之间的互
相需要关系，是自我价值和社会价值的统一。但人
生价值的本质是    (A)
    A·个人对社会的责任和贡献
    B·个人对社会的索取和占有
    c．社会对个人的尊重和满足
    D．社会对个人的肯定和支持
    35·当代青年应该深深懂得：“个人的抱负不可能孤立的实现，只有把它同时代和人民的要求紧密结合起来，用自己的知识和本领为祖国，为人民服务，才能使自身价值得到充分实现。如果脱离时代、脱离人民，必将一事无成。”这句话意思是说，当代青年实现人生价值唯一正确的方向和道路是(D)
    A．要努力学习马克思主义
    B．要学好知识和本领
    c．要向人民群众学习
    D．要以自己的劳动和聪明才智为中国特色社会主义真诚奉献，为人民群众尽心尽力服务
    36．人生态度是指    (C)
    A．人们为什么活着
    B．人究竟应该树立什么样理想
    c．人们对人生问题一种稳定的心理倾向和基本意图
    D．人怎样活着才有意义
    37．整个人生是在各种不同的境遇中发展的，境遇是指    (D)
    A．人在社会生活中所处的自然环境
    B．人在社会生活中所处的社会环境
    c．人在社会生活中所处的文化环境
    D．人在社会生活中所处的具体环境
  38．人是自然界的一部分，人离不开自然，人和
自然关系的实质是    (A)
    A．互相依存、互相制约的对立统一的关系
    B．互相对立和互相排斥的关系
    C．物质和精神的关系
    D．思维和存在的关系
  39．可持续性发展观是指    (B)
    A．人和人之间要和睦相处，健康的发展
    B．人与自然之间要和睦相处，使人类及人类
    个体持续、健康的发展
    C．国家与国家之间和睦相处，使双方得到和平发展
  D．民族与民族之间和睦相处，得到共同发展
40．个人与社会的关系是    (A)
  A．社会是个人存在和发展的基础，个人是
    构成社会的前提
  B．个人不是构成社会的前提，社会也不是个
    人存在和发展的基础
C．个人应该排斥社会，才能获得自由
D．个人和社会是一回事，是等同的
第四章弘扬社会主义道德
    41．遭德是属于上层建筑的范畴，是一种特殊
的社会意识，它是    (A)
    A．由社会经济基础决定的，是社会经济关系的反映
    B．由社会的政治决定的，是社会政治的集中反映
    c．由上层建筑决定的，是上层建筑的反映
    D．由统治阶级决定的，是统治阶级实现统治的工具
42．道德起源于    (B)
  A．天的意志，神的启示
  B．人类历史的发展和人们的社会实践
  C．人的良知良能
  D．动物的合群和社会的本能
43．道德的实现    (D)
  A．只靠社会舆论
  B．只靠内心信念
  c．既靠社会舆论、内心信念，又靠法律强制
  D．既靠内心信念、社会舆论、又靠传统习惯、教育力量
44．道德建设是一个体系，在这个体系中一切道德建设的核心和灵魂实质上是    (A)
    A．为什么人服务的问题
    B．怎样为人服务的问题
    C．为人服务的好坏问题
    D．为人民服务的问题
    45．社会主义道德基本原则是    (B)
    A．为人民服务
    B．集体主义
    C．爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义
    D．八荣八耻
    46．集体利益和个人利益是矛盾的统一体。强
调集体利益高于个人利益，指的是    (c)
    A．忽视个人利益
    B．维护个人所属的小团体或单位的局部利益
    c·要求人们把国家、民族、集体的利益放在首位
    D·要求个人无条件地服从集体、而集体可以 完全不顾个人
    47·社会主义条件下，衡量一个人行为和品质
的是非、善恶、美丑的根本标准是    (A)
    A．集体主义原则    B．个人主义原则
    c-享乐主义原则    D．等价交换原则
    48·社会主义道德建设必须以集体主义为原
则，这样做的目的是    (C)
    A．反对一切形式的个人利益
    B-维护个人所属的小团体或单位的特殊
    利益
    C·在现实中追求个人利益和集体利益发生
    矛盾，个人利益服从集体利益
    D．在任何情况下只要个人利益和集体利益
    发生矛盾，就必然要个人作出牺牲
    49-在社会主义道德建设中，社会主义道德核心是    (C)
    A．集体主义
    B．诚实守信
    C．为人民服务
    D．爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义
    50．树立社会主义荣辱观的中心环节是  (D)
    A．树立荣辱意识
    B．树立荣辱的科学内涵
    C．明荣辨耻
    D．趋荣避耻，贵在践行
    51-“八荣八耻”的社会主义荣辱观，其基本内容涵盖了    (A)
    A·个人、集体、国家三者关系，涉及人生态度、公共行为、社会风尚的方方面面
B·人与自然、人与社会，人与人的互相关系
C．夫妻、男女、邻里之间关系
D·公共生活、职业生活和家庭美德的三大领域
第五章遵守道德规范涵养良好品德
    52·判断一个人的行为道德与不道德的基本尺度和基本标准是    (B)
    A·道行品德    B．道德规范
    C．道德意识D．道德行为
    53·为调整和规范人类社会生活三大领域，分
    别形成了    (D)
A·生活道德、职业道德、家庭道德
B·生活道德、职业道德、社会公德
c·社会公德、生活道德、职业道德
D．社会公德、职业道德、家庭美德
    54．人类在长期的社会生活中逐渐积累起来
的，为社会公共生活所必需的最简单、最起码的行
为准则是    (C)
    A．生活规律    B．劳动纪律
    c．社会公德    D．法律规定
    55．人通过获得一个职业岗位，在生活中立足。
职业的基础是    (B)
    A．有本事    B．劳动
    c．存在社会    D．自然存在
    56．遵守职业道德是对每个从业人员的要求。
从业人员在职业工作中慎待诺言、表里如一、言行
一致、遵守劳动纪律，这是职业道德中    (C)
    A．办事公道的基本要求
    B．爱岗敬业的基本要求
    c．诚实守信的基本要求
    D．服务群众的基本要求
    57·职业道德是所有从业人员在职业活动中应
该遵循的行为准则。下列选项中，属于职业道德的
主要内容和要求的是    (c)
    A．勤俭持家    B．爱护公物
    c．爱岗敬业    D．邻里团结
    58．我国职业道德的本质特征是    (A)
    A．诚实守信    B．办事公道
    c．言行一致    D．奉献社会
  59．职业道德中的职业品质是指    (A)
    A·从业人员的思想、认识、品性等相对稳定
    性的特征
    B．从业人员应遵守的行为准则
    C．从业人员的认识和思想
    D．办事公道、奉献社会
  60·在我国公民的职业道德规范中，职业道德
的基础是    (C)
    A．办事公道    B．服务群众
    c．爱岗敬业    D．诚实守信
    61．我国职业道德要求的目标指向和最终归宿
是    (B)
    A．奉献社会    B．服务群众
    C．诚实守信    D．办事公道
    62．“真正的爱情就是要把疯狂的或是近于淫
荡的东西赶得远远的。”这表明了爱情的    (A)
    A．纯洁严肃性    B．平等互爱性
    C．专一排他性    D．强烈持久性
    63．弗洛姆在《爱的艺术》一书中说：“尊重只能
伫立在自由的基础上。……强权统治绝不会成就
爱。”这句话意思是说    (A)
    A．恋爱必须尊重对方的情感和人格
    B．恋爱是绝对自由的
    C．恋爱要有文明交往方式-
    D．恋爱重在培养爱的过程
    64．爱情的本质是    (D)    。
    A．男女双方才与貌的互相吸引
    B．男女之间性的相互吸引    、
    C．天上爱神的启示
    D．男女双方的互相爱慕、担当责任的精神
    65．“一个人把应当藏在内心深处的隐秘的、不可侵犯的感情拿出来示众，是一种愚蠢的下流的行为。”马克思指出：“真正的爱情是表现在恋人对他的偶像采取含蓄、谦恭甚至羞涩的态度，而绝不是表现在随意流露热情和过早的亲昵。”这里强调在恋爱中的道德要求是    (c)
    A．平等互尊    ＆真诚负责
    C．文明相爱    n专一排他
    66．道德品质的培养有许多方法，最根本的方法是
    A．学习的方法
    B．内省的方法
    C．立志的方法
    D．积极参加道德实践的方法
    67．个人道德品质的形成发展，根源于（A）
    A．社会    B．家庭
    C．学校    D．集体
    68．道德修养的根本动力来源于（C）
    A．某种外在的压力
    B．社会舆论的压力
    c．社会发展的道德需要
    D．个人内在的道德需要
    69．道德修养的根本途径是（A）
    A．积极参加社会实践
    B．省察克治
  C．学思明理
    D．慎独自律
70．道德品质修养的最高层次的方法是  (B)
A．名察克治
C．陶冶情操
B．慎独自律
D．学思明理
第六章弘扬社会主义法治精神
    71．在道德标准与法律标准发生冲突的场合，
在个人权威与法律权威发生抵触的情形下，最终应
当(A)。这也是以德治国不同于传统“德治”的根
本所在。
    A．坚持法律的立场，依法办事
    B：坚持道德的立场，依德办事
    c．坚持法律与道德并重的立场
    D．以领导及领导注，意力的转移为转移
    72．党的十七大报告指出，要坚持中国特色社会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。党的领导是    (B)
    A．社会主义民主政治的本质要求
    B．人民当家作主和依法治国的根本保证
    C．治理国家的基本方略
    D．社会主义民主政治的本质和核心
    73．党的十七大报告指出，要坚持中国特色社
会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作
主、依法治国有机统一。人民当家作主是    (B)
    A．依法治国的根本保证
    B．社会主义民主政治的本质要求
    C．治理国家的基本方略
    D．依法治国的根本要求
    74．法律规范与道德的区别是    (D)
    A．道德强调舆论指引，重在调整人们的外
    部行为
  B．法律强调舆论导向，重在调整人们的内心
    世界，并进而间接的调整外部行为
    C．在大多数情况下，道德可以视为法律规范
    的“底线”
    D．以德治国是在依法治国的基础上，对人们
    的思想道德提出的更高要求
75．评价依法治国成败的关键是    (A)
  A．是否维护了人民当家作主的权力
B．是否有利于生产力的发展
C．是否有利于增强综合国力
D．是否有利于经济发展
    76．要求执法和司法活动严格按照法定程序，要
让裁判或决定的过程变为当事人感受民主、客观、公
平的过程，以程序公正保障实现实体公正，并增强社
会公众对裁判或决定的认可度。这体现    (B)
    A．坚持实体公正的原则
    B．坚持程序公正的原则
    C．坚持及时高效的原则
    D．坚持权力至上的原则
    77·按照法的原理、法律原则和立法精神，分
析、解决法律问题的习惯和思想取向。这是指(B)
    A．法治概念    B．法律思维
    C．法制观念D．法治理念
    78．被称为“看得见的正义”的指的是    (B)
    A．实体正义    B．程序正义
    C．立法正义D．司法正义
    79．自觉应用法律处理问题，维护法律秩序和
自己的合法权益。这是指    (C)
    A．学法    B．知法
    C．用法    D．执法
  80．公民应当具有的基本法律修养是    (A)
    A．权利义务相统一的思维方式
    B．重证据的思雏方式
    C．讲程序的思维方式
    D．情重于法的思维方式
    81．通常说，在处理涉及法律的事务时，要以事
实为根据，以法律为准绳。查清事实，是正确适用
法律的前提。但是作为诉讼依据的事实的是  (D)
    A．实际发生的形形色色的现象本身
    B．客观事实
    C．不必用证据证明了的事实
    D．证据事实
  82．国家安全的基础是    (A)
    A．经济安全    B．科技安全
    C．文化安全    D_生态安全
  83．关于国家安全内容体系的总观念是指(B)
    A．国家安全    B．国家安全观
    C．政治安全    D．领土安全
    84．国家的政治制度和政治形势保持稳定，不
受国内外敌对势力的破坏和颠覆。这是指    (A)
    A．政治安全    B．国防安全
    C．生态安全    D．社会公共安全
    85．国家的领土、领海和领空安全，不受外来军
事威胁或侵犯。这是指    (B)
    A，政治安全    B．国防安全
    C．生态安全    D．社会公共安全
    86．国家预防、控制、处理各种违法犯罪活动和
突发灾害事故，以维护社会治安，保障社会正常的
工作和生活秩序，保护国家和人民生命财产的安
全。这是指    (D)
    A．政治安全    B．文化安全
    c．生态安全    D．社会公共安全
    87．国家所处的自然生态环境能够维系其经
济、社会的可持续发展。这是指    (C)
A．政治安全
C．生态安全
B．文化安全
D．社会公共安全
第七章学好法学基础理论
88．法的核心特征是    (A)
  A．国家意志性    B．规范性
  C．逻辑性    D．统一性
89．法律规范作用和社会作用的关系是  (c)
  A．法律社会作用是手段
  B．法律规范作用是目的
  C．两者是手段与目的的关系
  D．两者是目的与手段酌关系
90．法律规范的外在表现形式是    (B)
  A．法律概念    B．法律条文
  C．规范性文件    D．非规范性文件
91．按照规范对人们行为的限定程度和范围，
法律规范可分为    (A)
    A．强行性规范和任意性规范
    B．授权性规范和义务性规范
    C．义务性规范和禁止性规范
    D．强行性规范和禁止性规范
    92．我国宪法规：“公民有宗教信仰自由。”这一规
定属于    (A)
    A．授权性规范    B．义务性规范
    C．禁止性规范D．任意性规范
    93．法构成要素的主要部分是    (A)
    A．规范    B．原则
    C．概念    D．技术
    94．下列属于实体法的是    (B)
    A．《中华人民共和国行政复议法》
    B．‘中华人民共和国刑法)
    C．《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》
    D．《中华人民共和国仲裁法》
  95．下列不属于程序法的有    (A)
    A．‘中华人民共和国治安管理处罚法)
    B．《中华人民共和国行政复议法》
    C．《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》
    D．《中华人民共和国仲裁法》
    96．宪法规定，根据全国人大的决定和全国人
大常委会的决定，公布法律的是    (A)
    A．中华人民共和国主席
    B．国务院总理
    C．国家军委主席
    D．最高人民法院院长
    97．国务院通过行政法规草案    (c)
    A．实行多数服从少数的原烈
    B．实行少数服从多数的原则
    c．由总理根据会议人员的意见，在民主集中
    的原则下作出决定
    D．由秘书长根据会议人员的意见，在民主集
    中的原则下作出决定
    98．国家机关按照法定程序，对一定时期和范
围的规范性文件进行审查并重新确定其法律效力
的活动是    (B)
    A．法律解释
B．规范性文件的清理
C．法律汇编
D．法律编纂
    99．对散见于不同规范性文件中的属于某一法
律规范进行审查、修改和补充，属于国家立法活动
的是    (D)
    A．法律解释    B．规范性文件的清理
    c．法律汇编‘    D．法律编纂
    100．法律适用的主体是    (A)
A．司法机关
C．公安机关
B．行政机关
D．国务院
第八章熟悉我国基本法律制度
    101．作为保障公民基本权利和义务的宪法是
国家    (c)
    A．授权法    B．程序法
    c．根本法    D．特刺法
    102．我国第一部社会主义类型的宪法是  (c)
    A．1950年宪法    B．1952年宪法
    c．：1954年宪法    D．1975年宪法
  ．[03．中华人民共和国的国体是    (B)
    A．社会主义制度
    B．人民民主专政制度
    C．无产阶级专政
    D．人民代表大会制度
  104．中华人民共和国的政体是    (D)
    A．人民民主专政制度
    B．社会主义制度
    C．无产阶级专政制度
    D．人民代表大会制度
  105．人民民主专政的核心是    (A)
    A．坚持工人阶级对国家的领导权
    B．坚持工农联盟的阶级基础
    C．坚持爱国统一战线
    D．坚持政治协商
  106．人民民主专政的重要保障是    (C)
    A．坚持工人阶级对国家的领导权
    B．坚持工农联盟的阶级基础
    c．坚持爱圈统一战线
    D．坚持社会主义公有制
  107．全民所有制经济是社会主义经济的  (A)
    A．主导力量
    B．基础力量
    ，C．必要的、有益的补充
    D．依靠力量
    108．最高人民法院作为我国的最高审判机关，
(A)地方各级人民法院和专门人民法院的审判工
作；上级人民法院(A)下级人民法院的审判工作。
    A．监督监督    B．领导领导
C．引导监督    D．指导领导
    109．人民检察院对同级人大和人大常委会负
责，同时对上级人民检察院负责。最高人民检察院
(B)地方各级人民检察院和专门人民检察院的工
作，上级人民检察院(B)下级人民检察院的工作。
    A．监督监督    B．领导领导
    C．引导监督    D．指导指导
    110．(B)是在第三人主持下，通过说服、劝导，
使劳动争议在当事人双方互谅互让的基础上得到
解决。
    A．和解    B．调解
    C．仲裁    D．诉讼
    111．传统意义上的知识产权分为两类，一类是
文学产权，亦称著作权；一类是    (B)
    A．荣誉权    B．工业产权
    C．肖像权    D．名誉权
    112．我国刑法分则依据(B)的不同将犯罪行为
分为lO类。
    A．犯罪主体    B．犯罪客体
    C．犯罪主观方D．犯罪客观方面
    113．第一审判决认定事实清楚，适用法律、法
规正确的，行政诉讼第二审程序可以作出如下审判
处理    (A)
    A．维持原判
    B．依法改判
    C．撤销原判，发回重审
    D．不予受理
    114。抗诉是检察院对法院审判活动进行法律
    监督的重要方式，法院对抗湃案件(A)进行再审，
    同时应当通知人民检察院派员出席法庭。
    A．必须    B．可以
    C．不必    D．根据需要
    115．一般的民事诉讼    (A)
    A．由被告住所地的法院管辖，即“原告就被告”
    B．由原告住所地的法院管辖，即“被告就原告”
    C．由原告或被告住所地的法院管辖
    D．由上一级法院指定管辖
    116．公安机关、人民检察院、人民法院强制未
被羁押的犯罪嫌疑人、被告人到指定地点接受讯问
的强制方法是    (A)  、
    A．拘传    B．取保候审    ．
    C．监视居住    D．拘留
    117．公安机关、人民检察院、人民法院责令犯
罪嫌疑人、被告人提出保证人或者缴纳保证金，以
保证不逃避和妨碍侦查、起诉、审判，并随传随到的
一种强制方法是    (B)
    A．拘传    B．取保候审
    C．监视居住    D．拘留
    118．公安机关、人民检察院、人民法院责令犯  、．
罪嫌疑人、被告人在一定期限内未经批准不得离开
住处或指定居所，并对其行动加以监控的强制方法
是    (C)
    A．拘传    B．取保候审
    C．监视居住    D．拘留
    119．公安机关、人民检察院对直接受理的案
件，在侦查过程中遇到法定的紧急情况下，对现行
犯或重大嫌疑分子所采取的临时剥夺人身自由的
强制方法是    (D)
    A．拘传    B．取保候审
    C．监视居住D．拘留
    120．公安机关、人民检察院、人民法院在一定期
限内依法剥夺犯罪嫌疑人、被告人的人身自由，进行
羁押审查的强制方法是    (D)
    A．取保候审    B．监视居住
    C．拘留    D．逮捕
    121．当事人采用仲裁方式解决纠纷，应当双方
自愿，达成仲裁协议。没有仲裁协议，一方申请仲
裁的，仲裁委员会    (B)
    A．可以受理    B．不予受理
    C．应当受理    D．依情况受理
